Das Grosse Geschichtbuch
Preface
Geschicht-Buch und kurzer Durchgang
von Anfang der Welt, wie Gott sein Werk
in seinem Volk auf Erden angericht,
gehandlet und getrieben hat;

Erstlich folgt ein einfaltige, aber doch gründliche Geschichtbeschreibung
mit kurzem Begriff von Anfang der Welt bis auf jetzige Zeit,
wie Gott sein Werk in seinem Volk angericht und
gehandlet hat, mit Fleiß, so viel
möglich ist, verzeichnet

demnach:

Unserer Gemein Geschicht-Buch!

Wie die Anfänger durch Gottes Gnad aus dem Irrtumen herausgewaten
und Gott die Völker gewannet, die Spreuen zerstreuet, den Weizen
abgesündert in sein Scheuren, aus allen Völkern, Geschlechtern und
Zungen Deutschlands ein einig Volk gesammelt. Auch wie Gott im selben
sein Werk in dem letzten Alter dieser Welt wieder aufgericht und
angeordnet hat. Demnach, was schwere Verfolgungen, Kreuz und Trübsal
die Gemein erlitten, Viel Hingericht worden und von Etlichen sonderlich,
wie sie mannlich gewesen, was mit ihnen gehandelt worden und andere
Sachen mehr, so in der Gemein sich begeben zu guter Gedächtnis und
Betrachtung des Herren wunderbare Anrichtung aufs kürtzest beschrieben
und verzeichnet.

Hanns Kräl
H. Z.

Jakob Hutter
1528 aus der Grafschaft Tirol, als Ältester
1533—1536.

Hanns Amon
aus dem Bayerland
1536—1542.

Leonhard Lanzenstil

aus dem Bayerland
1542—1565.

Peter Rideman
aus Schlesien
1542—1556.

Peter Walbot
aus der Grafschaft Tirol
1565—1578.

Hanns Kräl
aus Kitzbühel
1578—1583.

Klaus Braidl
aus Hessen
1583—1611.

Sebastian Dietrich

aus Württemberg
1611—1619.

Ulrich Jausling
ans dem Schweizerland
1619-1621.

Valtin Winter
aus Württemberg
1622—1631.

Heinrich Hartman
1631-1639.

Andreas Ehrenpreis
1639—1662.

Johannes Nücker
1662—1687.

Hauprecht Zapff
Schreiber.

Vorrede an den Leser.

Gnad, Fried und Freud im heiligen Geist vermehre sich in und bei Euch
wünsch ich von Gott, Ihr Auserwählten, Heiligen und viel Geliebten im
Herren. Nachdem ich einen kurzen, doch gründlichen Durchlauf von
Anfang aller Kreaturen bis zu Ende der Babylonischen Gefängnis aus
biblischer Schrift beschrieben, dabei die Zeit und Jahr zu rechnen, aber die
Regierung nach Babylonischer Gefängnis bis auf Christum ist aus Josepho
gezogen, mit welchem fast alle Geschichtschreiber übereinstimmen, daß
da der Gewalt und Szepter von Juda entwendet, einem Fremdling und
Edomiter, nämlich dem großen Herode, König in Juda zu sein, übergeben
ward, da im dreißigsten Jahr seiner Negierung Christus geboren ist
wurden.
So hab ich mir unter dem und vorhin oftmals gedacht, Gott würde etwa
dermaleneinst einem frommen Mann Mut und Eifer geben, den ganzen
Aufgang der Gnaden, auch den Ursprung seiner Gemeind, zu dieser unser
letzten Zeit, desgleichen, was sich in der Gemein hat verloffen, zu
beschreiben.
Weil aber solches bisher nicht ist beschehen, habe ich mich aus herzlicher
Lieb, keiner eitlen Ehr darinnen begierig, dieses Werks, der ich doch der
einfaltigest und allerunbräuchlichest bin, mit großer Müh und Arbeit, wie
auch die zur Machabäer Zeit vielen darinnen zu gefallen, unterstanden.
Es hat mich aber zu Solchem geursacht, daß ich lange Zeit von vielen
gottesfurchtigen Menschen hab gehört ein groß Verlangen, solches zu
vernehmen. Welche etlich, der Gnad Gottes befohlen, im Frieden
abgeschieden sein auch bei denen, so noch im Leben, gleichen Eifer
täglich hör, was Form und Gestalt Gott das Licht seiner Wahrheit jetz im

letzten Teil der Zeit hat herfür machen leuchten, und wie die Gemein
Gottes in großer Angst und Bekümmernis ihres Herzens aus mancherlei
Irrsal erlöset, in vielfältigem Trübsal ist erwachsen, dergleichen, was in
der Gemein Namhaftigs ist angericht und gehandlet wurden.
Nun, solches alles hab ich bei glaubhaften Menschen auf allerlei Weis ja
bei denen, so mit und bei gewesen sind, mich nicht lassen verdrießen zu
erkundigen; auch was ich selbst in guter und gewisser Erfahrung hab, das
hab ich auf das allerfleißigest zusammen tragen, und das in aller
Einfaltigkeit ohne alle hochprächtige Wort.
Nun aber, weil ichs vonwegen Blödigkeit des Gesichts und des Leibs
Schwachheit nicht vermag zum End zu bringen, sonder nur bisher auf das
zwei und vierzigest Jahr der mindern Zahl, da dem Bruder Leonhard
Lanzenstil die Gemein befohlen ist wurden, geführt hab, wiewohl ich es
gern mit Freuden ausgeführt hätt, so leb ich doch der Hoffnung, Gott
werde Andern Ursach geben, solches noch viel fleißiger zum
Vollkommensten auszuführen.
Denn nach meiner Erkanntnis acht ich es darfür, dieses Schreiben werd
viel Gottgläubigen ein schöner Spiegel sein, sich darinnen zu besehen, vor
aller Zertrennung, Irrtum und was nicht zu der Ehr Gottes dienet, sich zu
hüten.
Ich stells aber hiemit allen wahr recht Christglaubigen heim; kann Einer
mit Wahrheit und gutem Grund etwas hierinnen bessern, so bin ich
herzlich wohl damit zufrieden. Es ist auch mein Bitt, daß ein Jeder,
welcher dieses Buch liefet, es mit Aufmerken in Gottesfurcht lese, nicht
Zum Anstoß, sonder zur Besserung und Erbauung ihm selbst und seinem
Nächsten.
Auch da wir finden und hören, wie unsere Vorgänger in Lehr und Leben
bis in zeitlichen Tod, als sonderlich oft in langer schwerer Gefängnis, auch
in Feuer, Wasser und Schwert, so eifrig, freudig, herzhaft und mannlich in
Gott gewesen sein, daß ein jeder Frommer daraus Ursach, Exempel und
Reizung zu der Nachfolgung und Beständigkeit bis an sein End nehmen
möge, wie uns der Apostel lehret, daß wir ihren Ausgang sollen anschauen
und ihrem Glauben folgen. Gott aber wolle das Gedeihen darzu geben,

seinem Namen zum Preis, der ganzen Gemein Gottes zum Trost und vielen
Menschen zum Heil der Seligkeit durch Jesum Christu, unsern Herren,
Amen.

Kasper Vraitmichel,
ein Diener Jesu Christi und seiner Gemein.

Nach ihme:
Hanns Kräl

und sein Schreiber
Haupprecht Zapf
von Spiendling, Fortführer und Arbeiter an diesem Buch
***************

Creation
[1] Der einig, allmächtige, über alles gewaltige Herr nennt sich selbst
einen Gott Schaddai. Das ist ein Vollmächtiger und eine überflüssige
genugsame Völl alles Guten, ja ein Vater und Erschaffer aller Dinge. Der
hat auch sein ewigs Wesen vor allem dem, das Er beschuf, in seiner
Fürsehung und seim wohl bedachten Rat schon geordnet, was von Anfang
bis auf diese jetzige unsere Zeit, ja gar auf den letzten Tag beschehen
solle. Damit aber seine große Kraft würde eröffnet, auch Er seinen
herrlichen Gewalt und Macht sehen ließ, auf daß Er von Jederman erkennt
möchte werden, fördert Er erstlich mit dem Wort seines Munds das Licht

aus der Finsternis und absündert ihm den Tag von der Nacht, fing damit
an, ein Unterscheid zwischen dem Wasser droben und unten zu machen.
Den Unterschlag aber in der Höh spannet Er aus wie ein Gequell und
nennet ihn Himmel, auch sammlet Er die Wasser hernieden an sondern
Ort, setzet ihnen seine Grenz, nennet es Meer. Zog aber in dem das
Trockene herfür, das nennet Er Erde. Und dieser Erden gebot Gott, daß sie
Gras, Kraut und mancherlei Blumen, auch fruchtbare Bäum und allerlei
Geftäud, die sich selbst besameten, heifür gebe. Den Himmel bezieret Er
mit der Sonn, Mond und Sternen, darnach die Zeit, Jahr und Tag zu
rechnen.
Nach dem bracht Er aus dem Wasser ganz wunderbare Tier von Vögeln
und Fischen, die im Wasser und Luft ihren Aufenthalt sollten haben.
Dergleichen aus der Erden vielerlei vierfüssige und kriechende Tier, die da
sollten leben im Trockenen.
Mit diesem allen zeigt Gott sein Vermögen an, daß, was sein Mund heißt
oder fordert, sein Geist sammlen und vollbringen kann. Dann, sobald sein
Wort aus seinem Mund geht, steht ein vollkommenes Werk da. Und mit
einem Wort wird all sein Ratschlag ausgericht. Auch geschieht all sein
Gefallen also, daß Er spricht: „Ich bin der Herr, der alle Ding allein tut
und ohne mich ist keiner.
[2] Weil aber nun Gott von diesen seinen erschaffnen Kreaturen in seiner
allmögenden Kraft nicht genugsam erkannt, noch viel weniger rechter Art
gelobt, geehrt und gepriesen möcht werden, nahm Er einen Erdklotzen,
gestaltet und formiert einen Menschen mit allerlei Gliedmaßen, stellt ihn
in seine Bildnis, da Er ihm eine lebendige Seel tät einblasen Begabt ihn
aber vor andern Kreaturen mit Vernunft, Witz und Sinnlichkeit, ihn als
seinen Schöpfer und Gott zu erkennen, zu ehren, zu lieben und seine
Gebote zu halten und ihn gu fürchten sein Leben lang.
Diesem reich begabten Menschen stellet Gott also sein beschaffnes Werk
als ein Buch vor Augen, seinen großen Gewalt, Macht und Herrlichkeit
darinnen zu erlernen. Ordnet ihn auch darüber als einen Herrn und
Regenten, daß er Alles in seiner Gewalt sollt haben und brauchen, aber
doch das, zu ehren seinen Gott und Schöpfer. Damit nun der Mensch nicht
gar zu sicher oder ohne Sorg lebte, gab ihm Gott ein Gebot nut ernstlichem

Befehl, daß, ob er wohl ein Herr wär und Gewalt hatt über alle beschaffne
Kreaturen, sollt er sich dennoch hüten vor der Frucht des Baums der
Erkanntnis des Guten und Bösen mitten im Garten; denn welches Tags er
desselben Frucht würd genießen, sollt er des Tods sterben.
Dieweil nun dieser Mensch sein Amt, welches ihm von Gott befohlen war
recht verwaltet, trat er mit fröhlichem Herzen ans Licht, mit offnen
Augen, ohn alles Entsetzen für seinen Gott und Schöpfer. Aber sobald er
vom Weib das ihm Gott aus seiner Rippen erbaut hatt, ward überwunden,
welche dem Bericht und Lehr der Schlangen folget, von der verbotenen
Frucht aß, fing er gleich an, das Licht zu fliehen und zu hassen. Doch
empfing die Schlang, dergleichen das Weib, auch er selbst, der Adam, ein
jedes sein Straf. Dennoch wendet sich Gott aus Mitleiden und Erbärmde
zum menschlichen Geschlecht mit dem Wort seiner Verheißung daß ihnen
als den Menschen wiederum durch des Weibs Samen sollt geholfen
werden.
Auf solche Verheißung setzet Adam sein Verlangen und Hoffnung, welche
sein Herz erleuchtet, tröstet und erfreuet. Darum er auch die, so er
erzeuget auf dieses Licht als auf das Wort göttlicher Zusag gewiesen hat,
wie in Abel, seinem Sohn, wird gespüret, der auch Gott in seinem Dienst
und Opfer hat gefallen und ihm angenehm war vor seinen Augen.
Dergleichen etlich mehr, die in Biblischer Geschrift mit Namen gemeldet
werden, welche mit steifer Hoffnung ein großes Verlangen, in diesem
Licht erleucht zu werden, gehabt haben, welche hie, von Anfang die Zeit
dabei zu rechnen, nach einander sollen vermeldt werden.
Erstlich Adam, der genennt wird ein Irdischer, der erst Mensch
beschaffen, ein Sohn Gottes; 130 Jahr alt, erzeugt er durch sein Weib Eva,
ihm von Gott aus der Rippen erbauen, einen Sohn mit Namen Seth. Und
lebet darnach 800 Jahr, sah Lamech, den neunten nach ihm und starb 726
Jahr vor dem Sündfluß.
[3] Seth wird genennt ein Fürgesetzter, Adams Sohn; 235 Jahr nach der
Erschaffung, aber seines Alters 105 Jahr, erzeuget er Enos. Zu der Zeit
sing man an, den Namen des Herren anzurufen. Er lebet aber nach Enos
Geburt 807 Jahr und mit Lamech viel Zeit. Starb 614 Jahr vor dem
Sündfluß.

Enos, ein arbeitseliger ober trauriger Mensch, Seths Sohn; 325 Jahr nach
der Erschaffung, aber im 90. Jahr seines Alters erzeuget er Kenan. Lebet
darnach 815 Jahr, starb zu Noch Zeit, 516 Jahr vor dem Sündfluß.
Kenan heißt ein Besitzer, der viert mit Adam, Enos Sohn; 395 Jahr nach
der Erschaffung, aber im 70. Jahr seines Alters erzeuget ei Malaleel. Lebet
darnach 840 Jahr, starb zu Noah Zeit, 421 Iaht vor dem Sündfluß.
Malaleel wird genennt der Gott Lobende, der fünft mit Adam, Kenans
Sohn; 460 Jahr nach der Erschaffung, im 65. Jahr seines Alters erzeuget er
den Jared, lebet darnach 830 Jahr, starb zur Zeit Noah, 366 Jahr vor dem
Sündfluß.
Jared heißt ein Gestärkter, der sechst mit Adam, Malaleels Sohn; 622 Jahr
nach der Erschaffung, aber im 162. Jahr seines Alters erzeuget er Hennoch
und lebet darnach 800 Jahr: starb zu Noah Zeit, 234 Jahr vor dem
Sündfluß.
Henoch heißt ein Gott ergebener Mensch, der siebent mit Adam, Jareds
Sohn; 687 Jahr nach der Erschaffung, aber im 65. Jahr seines Alters
erzeuget er den Mathusalem. Lebet darnach 300 Jahr, gefiel Gott wohl,
ward zu der Zeit Lamechs hinweg genommen, daß er den Tod nicht sah,
669 Jahr vor dem Sündfluß.
Mathusalem heißt ein Überwinder des Tods, der acht mit Adam, Henochs
Sohn; 874 Jahr nach der Erschaffung, aber im 187. Jahr seines Alters
erzeuget er den Lamech, lebet darnach 782 Jahr und starb gleich im Jahr
vor dem Sündfluß.
Lamech heißt ein Gedemütigter, der neunt mit Adam, Mathusalems Sohn;
1056 Jahr nach der Erschaffung, im 182. Jahr seines Alters erzeuget er den
Noah, meldet damit seine Hoffnung und sprach: „Dieser wird uns trösten
in unsern Werken. Lebet darnach 590 Jahr und starb 5 Jahr vor dem
Sündfluß.
Noah heißt ein Ruhmacher oder Tröster, der zehent mit Adam, Lamechs
Sohn; 1556 Jahr nach der Erschaffung, im 500. Jahr seines Alters erzeuget

er den Sem, 100 Jahr vor dem Sündfluß. Lebet aber nach dem Sündfluß
350 Jahr und starb im 57. Jahr des Abrahams Alters.
Diese Alle, wie oben gemeldt, haben verhofft, des verheißnen Gottes Heil
in dem Samen des Weibs zu erlangen. Weil aber sonst bei allen Völkern
zugleich göttlicher Mut verfallen und alles Dichten auf Eitlichkeit
gerichtet war, reuet es Gott, daß Er die Menschen hätt beschaffen. Noah
aber fand Gnad, weil er göttlichem Befehl gehorsamlich folget, die Archen
baut. Von deswegen ward er von der Straf mit seinem ganzen [4]
Hausgesind und allen Kreaturen, die mit ihm aus Gottes Geheiß in die
Archen gingen, errettet, so doch sonst Alles, was im Trucknen lebet, um
der Menschen Sünd und Bosheit willen mußt sterben und umkommen.
Denn Gott eröffnet in seim grimmigen Zorn die Fenster des Himmels und
alle Brunnadern der Erden, ließ regnen, bis daß das Wasser fünfzehn Ellen
über alle Berge gehen tät. Also währet dieser Wasserguß zur Straf über alle
Sünder ein ganzes Jahr und etlich Tag.
Summa, von Anfang der Welt bis zum End des Sündfluß ist 1656 Jahr.
Weiter tät Gott wiederum aus herzlicher Erbärmde gleich mitten im Zorn
an Noah und sein ganzes Hausgesind, ja an alles Lebendig, das bei ihm in
der Archen war, gedenken, machet damit seines Grimmes und der Straf ein
End, zog in dem auf ein neues den Erdboden aus dem Wasser, gebot allen
Kreaturen, sich zu mehren.
Noah aber, der seine Errettung aus Gott erkennet, bracht mit Fleiß aus
allem reinen Vieh und Vögeln dem Herrn ein angenehm Opfer. Diese
schöne, herrliche Gab tät den großen Gott biegen und bewegen, daß er
Noah ein Verheißung tät, hinfür nicht mehr die Menschen auch Tier und
Vögel mit Wasser zu vertilgen, und richtet mit Noch und allen lebendigen
Kreaturen einen steifen Bund auf, verhieß den Bogen zu einem gewissen
Zeichen in die Wolken zu setzen, dem Menschen zu einer
immerwährenden Gedächtnis. In welchem Zeichen sich die Glaubigen
allweg der herzlichen Gnad Gottes haben erinnert, wie an dem
Nachbemeldten gesehen wird.
Erstlich Sem, der ein Namhaftiger, Mächtiger oder Genennter heißt, Noah
Sohn, der von seinem Vater den Segen empfing. Aber 2 Jahr nach dem

Sündfluß im 103. Jahr seines Alters erzeuget er den Arphachsad und lebet
darnach 500 Jahr und starb zu Isaaks Zeit im 48. Jahr des Jakobs Alters.
Arphachsad heißt ein Ergötzender, der alle Gebrechen heilen wird, der
ändert in der Zahl, Sems Sohn. 37 Jahr nach dem Sündfluß, aber im 35.
Jahr seines Alters erzeuget er den Sala. Lebet darnach 403 Jahr und starb
zu Abrahams Zeit im 48. Jahr des Isaaks Alters.
Sala heißt eine gesandte Reb, Ast oder Zweig, der dritt mit Sem,
Arphachsads Sohn. 67 Jahr nach dem Sündfluß, aber im 30. Jahr seines
Alters erzeugte er den Heber und lebet darnach 403 Jahr und starb zu
Isaaks Zeit im 18. Jahr des Jakobs Alters.
Heber heißt ein Überwinder, Mitgenoß, Gesell oder Anhänger, der viert
mit Sem, Salas Sohn, 101 Jahr nach dem Sündfluß, im 34. Jahr seines
Alters erzeuget er den Peleg zur Zeit, als die Welt zerteilt ward, und lebet
darnach 430 Jahr, starb zu Isaaks Zeit im 49. Jahr des Jakobs Alters.
Peleg heißt ein Zerteiler oder Aussluß, der fünft mit Sem, Hebers Sohn.
131 Jahr nach dem Sündflutß, im 30. Jahr seines Alters erzeuget [5] er den
Regu und lebet darnach 209 Jahr und starb zur Zeit Thara im 48. Jahr des
Abrahams Alters.
Regu heißt ein Hirt, Ernährer, Freund oder Nächster; der sechst mit Sem,
Pelegs Sohn, 164 Jahr nach dem Sündfluß, im 32. Jahr seines Alters
erzeuget er den Serug und lebet darnach 207 Jahr und starb zur Zeit Thara,
im 78. Jahr des Abrahams Alters, als er drei Jahr in Canaan war.
Serug heißt ein Reb, Zweig, Weingartner oder Bezahlender, der siebente
mit Sem, Regus Sohn, 193 Jahr nach dem Sündfluß, aber im 30. Jahr
seines Alters erzeuget er den Nahor und lebet darnach 200 Jahr und starb
auch zur Zeit Thara, im Alter Abrahams 101 Jahr.
Nahor heißt eine Ruh des Lichts, Feuer, Opfer, der acht mit Sem, Serugs
Sohn. 222 Jahr nach dem Sündfluß, im 29. Jahr seines Alters erzeuget er
Thara und lebet darnach 119 Jahr, starb im 49. Jahr des Abrahams Alters.

Thara heißt ein Weidender, Erquicker oder Lebendigmacher, Nahors Sohn,
der neunte mit Sem. 292 Jahr nach dem Sündfluß, aber im 70. Jahr seines
Alters erzeuget er den Abram und lebet darnach 135 Jahr und starb zur
Zeit Abrahams im 35. Jahr des Isaaks Alters.
Abram heißt ein hoher Vater, der zehent mit Sem, Thara Sohn. 367 Jahr
nach dem Sündfluß, aber im 75. Jahr seines Alters ward er von Gott beruft,
sein Abgötterei, Heimat und Freundschaft zu verlassen. War des Herrn
Wund gehorsam und zog aus Haran in das Land Canaan, ward ein
Fremdling.
Die Summa nach dem Sündfluß bis auf Abrahams Beruf sind 367 Jahr.
***************

Abram
Abraham aus Caldaea, ein von Gott berufter Pilgram im Land Canaan.
Aus Mangel der Speise zog er in Egypten. Sein Weib Sarai ward ihm vom
König genommen, doch wieder gegeben. Zog zum andernmal in Canaan
gen Bethel, rüst des Herren Namen an, sündert sich von Loth, seines
Bruders Sohn. Mit göttlicher Verheißung Zog er gen Hebron, wohnet bei
der Eich Mambre, er errettet Loth, bracht die Seelen und den Raub wieder,
ward vom König zu Salem gespeist und gebenedeit, dem gab er den
Zehenten von aller Hab.
Der Herr veihieß ihm einen unzähligen Samen seines Leibs, derselb sollt
in einem fremden Land lange Zeit übel gehalten werden. Doch wollt der
Herr sie mit Gewalt ausführen, das Land Canaan ihnen zu besitzen geben.
Ismael warb ihm von der Magd Agar geboren. Gott ändert ihm seinen
Namen, nennt ihn Abraham, das ist ein Vater vieler Völker und richtet mit
ihm einen steifen Bund auf; das Zeichen stellet er mit Blut an sein Fleisch
mit großer Verheißung, in ihm und seinem Samen alle Völker glückhaft zu
machen. Zeiget ihm auch der stolzen Sodomiter und Fleischlustler
Untergang und zog zum andernmal aus Canuan, kam gen Gerar. [6]
Abimelech, der König, nahm ihm seine Sara, gab sie ihm aus göttlichem

Befehl wieder mit reicher Gab. Also bat er Gott für den König, da ward er
und sein Weib geheilet.
Und als er 25 Jahr ein Fremdling gewesen, gebar ihm die neunzigjährige
Sara den Isaak. Als er den nach göttlichem Befehl wollt opfern, ward er
ihm von Gott wiederum geschenkt mit völliger Verheißung, in ihm den
Segen anzurichten. Da er nun dem Isaak die Rebeka zum Weib hätt geben
und ihn einen Erben aller seiner Güter gemacht, starb er im 100. Jahr
seiner Pilgerfahrt, als Sem, Noahs Sohn, noch lebet, im 15. Jahr des Jakobs
Alters.
Isaak heißt ein Freud oder Gelächter, Abrahams Sohn. Im 85. Jahr seines
Vaters Beruf, aber im 60. Jahr seines Alters erzeuget er den Jakob. Gott
aber verneuert mit ihm die Verheißung, seim Vater Abraham geschehen,
zum andernmal. Er zog auch um Teurung willen gen Gerar zum König der
Philister, darnach gen Bersaba, ruft an deu Namen des Herren und segnet
Jakob, seinen Sohn. Als er aber 180 Jahre alt war, starb er, des Lebens satt,
10 Jahr vor, ehe Israel in Egypten Zog. Seine Söhn Esau und Jakob
begruben ihn in die Begräbnis seines Vaters.
Jakob heißt ein Untertreter oder Überwinder, Isaaks Sohn. Ward von Gott
im Mutterleib erwählet und geliebt. Aus Fürsehung Gottes empfing er von
seinem Vater den Segen; die Verheißung Abraham und Isaak, seinen
Vätern, beschehen, tät Gott mit ihm veneuen und bekräftigen. Als er gen
Haran aus Rat seiner Eltern in Mesopotamien kam, zu seiner Mutter
Bruder, gab ihm Gott von Labans Töchtern, der Lea und Rachel, auch
ihren zweien Mägden, zwölf Söhn. Nachdem er lange Zeit der Schaf seines
Schwähers hütet, zog er nach göttlichem Befehl mit vollem Segen ins
Land Canaan, rang mit dem Engel, versöhnet sich mit seinem Bruder Esau.
Ward Israel, das ist ein Gemüt, das Gott stehet, genennt, daher die von
seinen Söhnen erzeuget, die zwölf Geschlechter Israel wurden geheißen.
Nachdem waid auch Joseph, sein liebster Sohn, durch wunderbare
Anschickung Gottes aus Neid und Feindschaft seiner Brüder, den
Ismaeliten um 20 Silberlinge geben, in Egypten des Pharao Hofmeister
verkauft. Und wie viel große Angst und Trübsal im Gefängnis um seines
Herren Weibs ihm begegnet, half ihm Gott aus dem allen und ordnet ihm,
daß er des ganzen Land Egypti Obrister ward.

Als aber ein großer Hunger über das ganze Land Canaan und Egypten kam,
war er der Seinigen und vieler Menschen ein Versorger des Brots. Denn
seinen Brüdern, die ihn vormals übergeben und verkauft hätten, ward er
mit großer Angst und Bekümmernis ihrer Seelen wieder bekannt, zu dem
sie mit ihrem Vater Jakob, auch allem ihren Gesind in Egypten sind
gezogen. Doch verhieß der Herr dem Jakob zu Bersaba, auf dem Weg, am
Herab und Heraufziehen mit ihm zu sein. [7] Als aber Joseph mit seinem
Vater Jakob vor den König Pharao trat, war Jakob 130 Jahre alt. Er lebet
aber darnach 17 Jahr und starb in Egypten; ward von Joseph und seinen
Söhnen im Land Canaan bei seinen Vätern begraben. Es waren aber 70
Seelen, die mit Jakob in Egypten sind gezogen, die wuchsen und mehreten
sich fast sehr.
Aber über lange Zeit nach bem Tode Josephs kam ein anderer König in
Egypten, der von Joseph und seinen Wohltaten nichts wisset. Derselbig
fing an, das israelitische Volk mit schweren Lasten zu ängstigen, befahl
die neugebornen Knäblein zu töten und hinzuwerfen, in Hoffnung den, der
dem israelitischen Volk zu einem Erlöser sollt geboren werden, zu
vertilgen, welchen sie aber selber aus Anschickung Gottes, wider ihren
eignen Willen, treulich mit großem Fleiß mußten versorgen, auch in aller
Weisheit und Kunst der Egypter erziehen. Als er nun vierzig Jahr alt war,
verließ er Egypten, verlaugnet, ein Sohn der Tochter Pharaons zu sein, kam
in Midian, hütet 40 Jahr Jethros Schaf. Als nun Gott seiner Verheißung,
dem Abraham, Isaak und Jakob getan, einen Weg wollt machen, rüst der
Herr den demütigen und von aller Pracht abgeledigten Mose aus dem
feurigen Busch, senbet ihn mit ernstlichem Befehl zu Pharao, dem König
in Egyptcn, das von Arbeit und Frevel beschwerte israelitisch Volk los zu
geben.
Nun dieser Mose bezeugt öffentlich vor dem König den herrlichen Gottes
Gewalt mit mächtigen Wundeizeichen und Taten. Aber es half dennoch
nichts, bis der Herr alle Erstgeburt in Egypien tötet, von Menschen an bis
ans Vieh.
Da ward dem israelitischen Volk nicht allein vergunnet, sondern auch mit
Ernst geboten, auszuziehen. Als nun Israel 430 Jahr in Egypten gewohnet
hätt, zog das ganze Volk, 600,000 stark, aus auf einen Tag.

Die Summa von Abrahams Beruf bis auf den Auszug aus Egypten ist 645
Jahr. Solcher Rechnung sind etliche zuwider, die von dem Beruf Abrahams
anfangen zu zählen bis auf Israels Auszug aus Egypten 430 Jahr; bezeugen
es aus Josepho und den Patriarchen, auch aus der Epistel Pauli an die
Galater. Mose aber beschreibt es mit ganz klaren Worten und spricht: „Der
Herr redet zu Abraham: Dein Sam soll fremd sein, (sagt nicht, in diesem
Land, darinnen du jetzt bist, oder in dem, das ich dir verheißen hab,
sonder) in einem Land, das nicht sein ist, da wird man sie peinigen und zu
eignen Leuten machen vierhundert Jahr. Und ich, der Herr, will Richter
sein über dies Volk, des sie eigen sein, und will sie ausführen, sie aber
werden zum vierten Geschlecht wieder hieher kommen; denn die Missetat
der Amoriter ist noch nicht gar erfüllt. So verhieß der Herr auch dem
Jakob, im Hinab und Heraufziehen mit ihm zu sein. So steht es ganz
deutlich im Exodus: „Da Israel 430 Jahr in Egypten gewohnt hatt, ging das
ganze Heer aus auf einen Tag. Diesem gibt Zeugnis Achior, der Amoriter
Hauptmann, vor Holoferno; damit stimmt auch Stephanus, der redliche
Zeug.
[8] Moses heißt einer, der aus dem Wasser gezogen ist. Ward, wie oben
gemeldt, von Gott zu einem Regenten beruft, führt das ganz Volk Israel
aus Egypten. Dem eilet der König Pharaon mit seiner ganzen Ritterschaft
nach, sie wiederum in seinen Dienst und Gehorsam zu zwingen. Gott aber
half den Seinen, beschirmt sie durch seinen Engel, Tags durch die Wolken,
Nachts durch die Feuersäul, führet sie durch die Tiefe des Meers; den
Pharao mit seinem Haufen versenket er wie Blei, daß nicht Einer
überblieb. Tränket sie in der Wüsten aus dem harten Felsen, speiset sie mit
Himmelsbrot vierzig Jahr, machet ihnen die bittern Wasser süß, tät sie auf
vielerlei Weg unter seinem Schutz leiten und gab ihnen hiemit ein steifes
Gebot als einen Leuchter und ein gerechts Gesatz, welches ist ein feurig
und scheinend Licht, auch die Zucht der Straf, die da ist der Weg des
Lebens. Und weiset sie hiemit der Lehrer des Gesatzes auf den ersten
Verkündiger des Evangelions. Aus göttlichem Befehl stellet er Aaron zum
Priester, richtet auf die Hütten der Zeugnis, ordnet damit den ganzen
Gottesdienst.
Gott aber, ein Hasser und Anfeinder der Sünden, strafet und machet aus
die Ungeduldigen, Murrerischen und Undankbaren, ja alle, die in ihnen

selbst erhebte, stolze, ungläubige Herzen hätten, doch duldet er ihre Weis
die ganze Zeit in der Wüsten. Als aber Mose das Zeuglied gestellt und
jedem Stammen seinen Segen verkündigt, den Josua aus Gottes Geheiß an
sein statt der ganzen Gemein vorzustehn geordnet und auf den Berg Pisga
das gelobte Land gesehen hätt, starb er, 120 Jahr alt. Und der Herr begrub
ihn. Aber die ganze Gemein Israel beweinet ihn dreißig Tag. Die Zeit
seiner Regierung aber ist 40 Jahr.
Josua heißt ein Heilmachender, der Sohn Nun, aus dem Geschlecht
Ephraim, Moses Diener. Den erwählet Gott mit Verheißung, wie er mit
Mose, also auch mit ihm sein wollte, Gott aber führet durch ihn ganz
Israel durch den Jordan mit trockenen Füßen, bracht sie in das verheißene
Land, tät die, so in der Wüsten geboren waren, beschneiden, hielt mit
ihnen das Fest der Ostern, vertilget die Einwohner des Lands, teilet ein
jeden Stamm seinen Erbteil und Land nach der Schnur zu.
Dieser Josua bezeuget ganz Israel, alle Sitten und Recht des Herren zu
halten, mit Anzeige schwerer Straf, so sies nicht täten und starb 110 Jahr
alt; man begrub ihn zu Thimnath Serah, in seinem Erbteil. Aber die Zeit
seiner Regierung beschreibt Jofephus 26 Jahr.
***************

Judges of Israel
So lang nun Josua und die Ältesten, welche alle Wunderwerk Gottes
gesehen hätten, die lange Zeit nach seinem Rat lebeten, dienet Israel dem
Herrn, bis daß ein ander Geschlecht nachher kam, das den Herrn, seinen
Gott, nicht kannte. Die fingen an, nahmen jener Töchter zu Weibern und
gaben ihre Töchter jener Söhnen, dieneten also fremden Göttern, den
hureten sie nach und beteten sie an. Da kam des Herren Zorn über ganz
Israel, der gab sie in den Gewalt Cusan Risathaim, des Syrischen Königs, 8
Jahr.
[9] Athniel heißt: Mein Zeit und Stund steht bei Gott. Als Israel nach
vollbrachten Sünden zum Herren schrie, gab ihnen Gott diesen aus dem

Stamm Juda, Calebs jüngsten Bruder, zu einem Heiland und Erlöser. Der
überwand den König zu Mesopotamia und regieret oder richtet Israel mit
guter Ruh 40 Jahr.
Weiters nach Athniels Tod tät Israel übel vor dem Herrn. Der gab sie in
den Gewalt Eglon, der Moabiter König, 18 Jahr.
Ehud wird genennt ein Zusammenhaufung oder Erklärung, ein Sohn Gera,
des Sohnes Jemini, aus dem Stammen Benjamin. Bracht Geschenk Eglon,
dem Moabiterkönig, bringt ihn mit Lift um sein Leben. Denn Israel zum
Herrn schrie; der half ihnen durch diesen Ehud und regieret in Frieden
ganz Israel 80 Jahr. Als Ehud starb, versündigten sich die Kinder Israels
übel vor dem Herrn; darum gab Er sie in die Hand Jabins, des
Cananiterkönigs, deß Feldhauptmann war Sisera, hätt neunhundert eiserne
Wägen, bezwäng Israel mit großem Gewalt 20 Jahr.
Debora wird genennt eine Wohlberedte, war eine Prophetin, doch ein
Eheweib des Lapidoth aus dem Stammen Ephraim. Als die Kinder Israel
um ihrer Sünd willen zum Herren schrieen, half Er ihnen durch sie und
ihren Hauptmann Barak, der genennt wird ein Blitz, auch durch Jael, die
da heißt ein Erhöhte oder Aufsteigung, ein Eheweib Hebers, des Keniters,
Mosis Schwager. Die führet Sissera, den Feldhauptmann, in ihre Hütten,
bewies ihm in Speis und Trank auch im Zudecken all seinen Willen. Als er
aber schlief, nahm sie einen Hammer und schlug ihm einen Nagel durch
den Schlaf, daß er starb. Also ward ganz Israel errettet. Und als lang
Debora lebte, verwaltet sie das Richteramt und hätt Israel gute Ruhe und
Frieden 40 Jahr.
Nach dem Tode Debora handlet Israel übel und versündigt sich vor dem
Herren; der gab sie in die Hand der Midianiter und Amalekiter. Die
vergewaltigten ganz Israel 7 Jahr lang. Als aber Israel um seiner Sünd
willen zum Herren schrie, sendet Er ihnen einen Propheten, der zeiget
ihnen ihren Abschritt, darneben alle Wohltat, die Er ihnen getan hätt, seit
der Zeit, da sie aus Egypten gezogen sein, an.
Gideon heißt ein Abschneider, Zerstörer oder Zerbrecher, der Sohn Joas,
aus dem Stammen Manasse. Ward von Gott durch einen Engel beim
Weizendreschen beruft, mit kräftigen Zeichen, daß er den Sieg wider die

Midianiter würde haben. Damit tilget er den Baalim und falschen
Gottesdienst aus. Und als er dem Mund des Herren gehorsam war, mußten
sich die Midianiter, auch die Amalekiter und alle, die ihnen halfen, mit
ihren eigenen Schwertern verberben. Also ward Israel aus der Hand seiner
Feinde errettet; so lang Gideon lebet, hätte das Volk und Land Ruh 40 Jahr.
Nach dem Tode Gideons verhuret sich ganz Israel an dem Epha oder
Leibrock, den Gideon von der eroberten Beut machet, geriet auch seinem
ganzen Haus zum Anstoß und Ärgernis.
[10] Abimelech heißt: Mein Vater ist König. Der uneheliche Sohn Gideons
erwürget nach seines Vaters Tod 70 seiner Brüder auf einem Stein. Er aber
ward zu einem Richter erwählt und zu Thebez von einem Weib mit einem
Stuck des Mühlsteins geworfen, daß ihm sein Schädel zerbrach.
Also bezahlet Gott dem Abimelech, wie er an seinen Brüdern verdienet
hat, nach dem Wort Jothams, seines Bruders, des Sohns Jerub-Baals oder
Gideon. Er regieret aber Israel nur drei Jahr.
Thola heißt ein Würmlein oder Purpurwurm, aus dem Stamm Isaschar,
war Heiland und Richter in Israel und regieret ganz friedlich 23 Jahr lang.
Jair, der wird genennt ein Licht oder ein Erleuchteter, ein Gileaditer aus
dem Stammen Dan, richtet und regieret ganz Israel 22 Jahr. Nach Jairs Tod
täten sich die Kinder Israels gar schwerlich an Gott versündigen, dieneten
Baalim und Astaroth, auch andern Göttern mehr. Da ergrimmet der Zorn
des Herren über sie, der übergab sie in den Gewalt der Philister und der
Kinder Amon 18 Jahr.
Jephtah heißt ein Schlüssel oder Auftuung, ein Gileaditer und streitbarer
Held, aber ein unehelicher Sohn Gileads. Da Israel um seiner Sünd willen
zum Herren schrie, wiewohl Er sie auf ihre fremden Götter weiset, half Er
ihnen doch, aber das nach ihrem vielfältigen Begehren. Also beruft der
Herr durch die Ältesten in Gilead den Jephtah zu einem Hauptmann, der
tät Gott ein Gelübd, erlediget ganz Israel aus der Feinde Hand und lichtet
und regieret ganz Israel 6 Jahr.

Ebzan heißt ein Vater, der genug hat, oder ein Brunnenquell, von Betlehem
aus dem Stammen Juda; der richtet und regieret im Frieden Israel 7 Jahr.
Elon heißt Eich, Stärk, der sich verwundert, aus Sebulon geboren. Ward
Richter und regieret Israel 10 Jahr.
Abdon heißt ein Sohn des Gerichts, der Knechtschaft, ward nach dem Elon
Richter in Israel, starb und ward begraben zu Pirealhon im Land Ephraim,
regieret Israel 8 Jahr.
Nach Abdons Tod sündiget Israel viel mehr wider den Herren. Darum gab
Er sie in die Hände der Philister, wurden auch von ihnen geängstiget und
hart beschwert 40 Jahr.
Simson heist ein starke Sonn oder Veränderet des Namens; ein Sohn
Manoah aus dem Geschlecht der Daniter. Ward, durch ein Engel von Gott
verheißen, geboren; in Geistes Kraft beide, bei Gott und Menschen, wuchs
er und nahm zu, tät wunderbarlich in großer unmenschlicher Kraft
göttliche Hilf beweisen. Und wiewohl es ein Ansehen hätt, als ob er alle
sein Kraft und Gesicht hätt verloren, tötet er noch mehr der Feind in
seinem Tod, als bei seinem Leben, erlöset Israel und war Richter 20 Jahr.
Zu der Zeit, da Simsun tot war, hätt Israel keinen Richter [11] oder König,
denn es tät ein Jeder, was er wollt und ihm wohlgefiel, wer weiß wie lang.
Eli heißt: Mein Gott oder: Der Herr ist Gott. Aus dem Stammen Levi. Der
Hohepriester zu Silo vernahm das Übel und die Sünd seiner Söhne, strafet
sie aber nicht mit göttlichem Ernst. Gott aber zeiget ihm den Verdienst
seiner Straf durch einen Mann, auch durch den jungen Samuel an, wie Er
ihn und seine Söhn, auch sein ganzes Haus um solcher Handlung willen
woll vertilgen. Also mußt er und seine Söhn auf einen Tag des Todes
sterben. Er tät aber Israel im Richteramt vorstehn 40 Jahr.
Samuel heißt ein von Gott Erbittener, vom Gebirg Ephraim, aus dem
Stammen Levi, ward anstatt Eli Priester und Richter, von Jederman hoch
gehalten. Als er aber Alters halb dem Amt nicht möcht vorstehn, ordnet er
seine zwei Söhn zu Richtern, dieweil sie aber nicht in seinem Weg
wandleten, begehret Israel einen König. Wiewohl er ihnen solches
verwies, salbet er doch Saul, den Sohn Kiß, zum König über ganz Israel

aus göttlichem Befehl. Aber Josephus beschreibt, die Zeit seiner
Regierung in Israel sei 12 Jahr.
In dieser Beschreibung, wie oben gemeldt, erscheinet, als ob Israel nach
Josuas Tod ein lange Zeit ohne einen Regenten gewesen sei. Dergleichen
nach Simsons Tod, wer weiß wie lang. Also schau ein Jeder die Zeit der
Regierung Samuels, aus Josepho gezogen, fleißig an und urteil. Denn da
Eli alt und wohlbetaget war, war Samuel noch gar ein junger Knab, und
nach dem Tob Eli regieret er Israel so lang, daß er Alters halb seine Söhn
zu Richtern ordnet, welches das Volk verursacht, einen König zu begehren.
Aber die Reutung, wie hier verzeichnet: So man Mose 40 Jahr, Josua 26
und dem Samuel 12 Jahr allein stehn laßt, so finden sich die 450 Jahr,
darvon Paulus in den Geschichten der Apostel meldet. Aber die Regierung
der Heiden, wie lang sie über Israel um der Sünd willen haben geherrscht
zwischen etlicher Richter Zeit, gehört auch dazu. Die Summe alles
zusammen ist: 528 Jahr
***************

Kings of Israel
Saul heißt ein Begehrter, auch ein Mißbrauchender. Ein Sohn Kiß, aus
dem Geschlecht Benjamin. Wiewohl Samuel vom Herren hört, der da
sprach: „Nicht dich, sondern mich haben sie verworfen, dennoch salbet er
diesen Saul zum König aus Gottes Geheiß über ganz Israel. Ja, weil er
klein und niedrig sein tät, war er das Haupt seines Volks. Als er sich aber
im Herzen erhebt, sich des priesterlichen Amts annahm, ward dem Mund
des Herren ungehorsam, hasset seinen Wohltäter David, hieß des Herren
Priester töten, da verwarf ihn der Herr auch in seinem Zorn, also daß er
und seine Söhn auf einen Tag mit großem Schrecken ums Leben kamen.
Doch regieret er ganz Israel 40 Jahr.
David heißt ein Geliebter, mächtig von Kraft, dei jüngste Sohn Isai, aus
dem Stammen Juda. Ward von Gott hinter den Schafen [12] genommen,
durch Samuel aus göttlichem Befehl zu Bethlehem unter seinen Brüdern

zum König gesalbet. Spielet vor Saul auf der Harfen, ward sein
Waffenträger, überwand den Goliath, verband sich mit Jonathan, war ein
Fürst über Tausend, darzu des Königs Tochtermann; hätt großen Sieg im
Streit, mußt vor Saul fliehn, wiewohl er seinen Herren, den Saul, in seiner
Hand hatt, schnitt ihm den Zipfel aus seinem Rock und nahm ihm, als er
schlief, Spieß und Wasserbecher. Dennoch verschonet er sein als des
Gesalbten Gottes. Floh zu Achis, dem König der Philister. Aber nach Sauls
Tod, im 30 Jahr seines Alters, kam er gen Hebron; da salbet ihn Juda über
sich zum König. Als nun Isboseth auch getödt war, kamen alle Ältesten
Israels zu David, erwählten und salbeten ihn auch. Also ward er König
über ganz Israel. Er erobert Jerusalem, vertilget die Jebusiter, baut die
Burg ihm zur Wohnung. Wiewohl er in Ehebruch fiel, befahl Uria, den
Gerechten, zu töten, zählet das Volk, damit versündiget er sich vor Gott,
erlanget er doch Gnad durch wahre Reu. Machet ein Muster des Haus
Gottes, bestellet und ordnet allerlei Ämter zum Gottesdienst, sammlet
Gold, Silber, Edelgestein, Erz, Eisen, gemeine Stein, und was zum Bau
von Nöten war, bestätiget Salomon, seinen Sohn, zum König an seine
Statt, denn er war Gott ein Mann nach seinem Heizen und regieret Israel
von Herzen wohl 40 Jahr.
Salomon heißt ein Friedfertiger oder von Frieden reich, Davids Sohn, von
Bathseba geboren, und das aus Fürsehung und Verheißung Gottes. Ward
durch den Priester Zadok und den Propheten Nathan auf dem Berg Gihon
zum König gesalbet. Empfing auch Bericht von seinem Vater, wie er den
Gottesdienst und sein ganz Haus und Leben soll anordnen und richten.
Aber nach seines Vaters Tod opfert er zu Gibeon, da gab ihm Gott nach
seinem Begehren Weisheit, auch Reichtum; handlet weislich im Gericht,
bauet den Tempel zu Jerusalem, richtet den Gottesdienst, den Namen des
Heuen zu ehren, mit allem Fleiß an.
Sein Ordnung oder Rüstung unter den Amtleuten und Knechten, ja sein
ganz Haushalten, darzu sein große Weisheit samt den holdseligen
Sprüchen begehrten zu sehen und hören alle König der Heiden. Doch nahm
er wider das Gesetz heidnische Weiber, die reizten und neigten sein Herz
zu der Abgötterei. Von deswegen erzürnet er den Herren, den Gott Israel,
der ihm zu Gibeon und im Tempel war erschienen, mit ernstlichem Verbot,
sich vor solchen Gräueln zu hüten. Zeiget ihm derhalben die Zerteilung

seines Reiches an, die nach seinem Tod sollt beschehen. Doch regieret er
zu Jerusalem über ganz Israel 40 Jahr.
Robeam oder Rehabeam, das heißt des Volks Torheit, der das Volk mit
Tyrannei zerstöret, Salomons Sohn, von Naema, einer Amonitin geboren,
ward zu Sichem von ganz Israel zum König an seines Vaters Statt gesalbet.
Weil er aber aus Rat der Jungendem Volk eine harte Antwort gab,
wendeten sich 10 Stämme Israels von ihm und erwähleten ihnen Jerobeam,
[13] den Sohn Nebats aus Ephraim, zum König, nach dem Wort des
Herren, durch Achia, den Propheten, geredt. Und er blieb allein über Juda
König zu Jerusalem. Es kam aber Sisak, der egyptische König, mit
Heeresmacht und nahm die Schätze aus seinem und des Herren Haus,
darzu die goldenen Schild, die Salomon hätt machen lassen, und was zu
nehmen war. Doch regieret er 17 Jahr.
Abia heißt: Der Vater ist Herr, Nehabeams Sohn, seine Mutter hieß
Michaja, eine Tochter Uriels von Gibea. Der ward nach seines Vaters Tod
König in Juda. Er hätt aber Streit mit Jerobeam, dem König Israels; aber
weil er sich auf den Herren verließ, half Er ihm und gab ihm Sieg. Alsbald
er anfing, den Herren zu verlassen, in den Sünden seines Vaters wandlet,
starb er und regieret zu Jerusalem nur 3 Jahr.
Assa heißt ein Arzt oder Gesundmacher, der Sohn Abias, seine Mutter hieß
Maecha, ein Tochter Abisalons. Ward König in Juda nach Abgang seines
Vaters. Tät, das dem Herren wohlgefiel, ein lange Zeit; darum half ihm
Gott, den sehr großen Haufen der Mohren zu vertilgen; denn er setzet sein
Mutter vom Amt, verstöret die Abgötterei, erneuet damit den rechten
Gottesdienst. Als er aber Hilf wider Israel bei dem syrischen König suchet
und den Propheten Hanania, der ihn straft, ins Gefängnis leget, auch
etliche des Volks unterdrücket, ward er krank an seinen Füßen. Als er nicht
den Herren, sondern die Aerzt suchet, starb er; regieret aber zu Jerusalem
41 Jahr.
Josaphat heißt: Des Herren Gericht oder: Der Heil wird richten, der Sohn
Assa; seine Mutter hieß Asuba, ein Tochter Silhi. Ward König in Juda nach
seinem Vater Assa, tät, was dem Herren wohl gefiel, richtet den
Gottesdienst mit allem Fleiß wieder auf. Doch half er Achab, dem
gottlosen König in Israel, zog mit ihm in Streit; deswegen straft ihn Jehu,

der Sohn Hananis, daß er die liebet, welche den Herren hassen. Weil er die
Straf annahm, mit seinem Volke sich bessert und Hilf beim Herren suchet,
da ihn Moab und Amon, auch die vom Gebirg Seir wollten bestreiten, half
ihnen der Herr, wie Er durch Jehasiel, den Leviten, verhieß, also daß die
Feind einander mußten ausmachen. Zuletzt vereinigt er sich mit Achas,
den gottlosen König in Israel, Schiff zu machen, dawider prophezeite
Elieser, also ward das Werk zerbrochen. Und legieret zu Jerusalem 25 Jahr.
Joram heißt: Die königliche Hochzeit ist des Herren, auch: Der Heir
verwirft oder verstoßt. Der Sohn Josaphats, 32 Jahre alt, ward König in
Juda. Er tät aber übel vor dem Herren, wie die König Israels; er erwürget
seiner Brüder sechs. Aber nach Eliesers, des Propheten, Mund erwecket
der Herr den Geist der Philister und Araber, die führten hinweg mit
Gewalt, was sie funden im Haus des Königs, auch seine Weiber und Söhne,
ohne allein Joahas nicht. Also ward er nach dem Wort des Herren krank
zwei Jahr, daß sein Ingeweid mit gioßen Schmerzen von ihm ging.
Regieret zu Jerusalem 8 Jahr.
[14] Ahasja heißt: Der Herr ergreift, oder: Der Herr hinterhaltet. Der Sohn
Jorams, 42 Jahr alt, ward König in Juda; seine Mutter hieß Athalja, ein
Tochter Amris, Ahabs Schwester. Er wandlet in den Wegen Ahabs und tät,
das dem Herren übel gefiel; denn sein Mutter hielt ihn zu aller
Gottlosigkeit, half auch Joram, dem König Israels, streiten wider Syria.
Darnach besucht er ihn auch zu Jesreel in seiner Krankheit; da ergriff ihn
Jehu, der Sohn Nimsis, und tötet ihn. Also regiert er zu Jerusalem ein Jahr.
Athalja, Ahasjas Mutter, die Tochter Amris, des Israelischen Königs, da
sie sah, daß ihr Sohn Ahasja tot war, bracht sie allen königlichen Samen
im Haus Juda um, ohn allein Josabeath. Ahasjas Schwester, Jojada, des
Priesters, Weib, tät den Joas, des Ahasjas Sohn, mit seiner Säugamme
heimlich stehlen und im Hause Gottes verbergen. Aber die Athalja warb
aus Geheiß des Priesters Jojada aus dem Haus Gottes gestoßen und mit
dem Schwert getötet. Doch regieret sie über Juda zu Jerusalem 7 Jahr.
Joas heißt: Des Herren Feuer, des Herren Opfer und: Ein Unbleiblicher.
Der Sohn Ahasja, ward König in Juda; seine Mutter hieß Zibja von BerSeba. Im 7 Jahr seines Alters ward er von Jojada, dem Priester, gesalbet
und auf den königlichen Thron gesetzt, reutet den Baalim und allen

Götzendienst aus, richtet damit die Rechte Gottes im Haus des Herren
wieder auf, bestellt alle Ämter, wie David hätt geordnet nach dem Gesetz
Mose, bessert des Herren Haus nach aller Notdurft. Er tat auch seine
täglichen Opfer allweg, dem Herren zu gefallen. Und so lang Jojada, der
Priester, lebet, tät Joas, das dem Herren wohl gefiel. Aber nach seinem Tod
beteten die Obristen in Juda den König Joas an, und als er ihnen willfahret,
verließ er und sie den Dienst ihres Gottes und dieneten den Wäldern und
Götzen. Wiewohl sie der Herr durch seine Propheten strafet, so tät Er
ihnen doch nichts vor ihren Augen gelten. Denn der König vergaß aller
Wohltat Jojadas, tötet seinen Sohn Zacharia im Hof am Haus des Herren.
Darum gab ihn der Herr in die Hand der Syrer und ward zuletzt von seinen
eigenen Knechten ertötet. Doch regieret er zu Jerusalem 40 Jahr.
Amazia heißt: Die Stärk und Kraft ist bei dem Herren und: Der dem Heuen
das Volk hinwegnimmt. Der Sohn Joas, 25 Jahr alt, ward König in Juda.
Seine Mutter hieß Joadan von Jerusalem. Er tötet die Totschläger seines
Vaters, schlug auch die Edomiter im Salztal zehn tausend, und gleich viel
stürzten sie über einen Felsen. Auch erwählet er ihm die Götter von Seir,
sie anzubeten, verachtet die Straf der Propheten, von Gott zu ihm gesandt,
ließ den Streit wider Joas, den König Israels, nicht währen, ward deswegen
geschlagen und gefangen, seines Schatzes und seiner Kinder beraubet. Er
selbst floh gen Lachis, ward ereilt und getötet, ward gen Jerusalem
gebracht, in seiner Väter Grab gelegt. Er regieret aber in Juda 29 Jahr.
[15] Usia oder Asaria heißt: Der Herr ist Helfer, des Herren Stärk, die Hilf
steht bei dem Herren. Der Sohn Amazia, 16 Jahr alt, ward König in Juda;
seine Mutter hieß Jechalja von Jerusalem. Er tät, das dem Herren wohl
gefiel, so lang Sacharja, der Verständig im Gesetz, lebet. Gott half ihm
wider die Philister, Araber, Meuniter und Ammoniter streiten. Er befestnet
auch durch mancherlei Gebäu Jerusalem, hätt ein gewaltigs Heer und sein
Stamm ward groß. Als er aber mächtig zunahm, erhob sich sein Herz,
unterstund sich auch des priesteilichen Amts; von deswegen ward er
aussätzig und abgesündert, zu wohnen in einem freien Haus bis in seinen
Tod. Ward begraben in seim Acker oder Garten bei dei König Gräber und
regieret zu Jerusalem 52 Jahr.

Jotham heißt: Der Herr wirds vollenden, ausbreiten, er ist Ausführer. Der
Sohn Asarja, 25 Jahr alt, ward König über Juda. Sein Mutter hieß Jerusa,
ein Tochter Zadoks. Der tät, das dem Herren wohl gefiel, doch ging er
nicht ins Herren Haus, baut aber das Tor darbei, auch die Stadtmauer und
andere Ding viel. Bezwang die Kinder Amon und macht sie ihm zinsbar,
starb und ward begraben in Davids Stadt, regieret zu Jerusalem 16 Jahr.
Ahas heißt: Besitzer, Angreifer oder Bekehrender. Der Sohn Jotham, 20
Jahr alt, ward König in Juda. Er tät übel vor dem Herren, wandelt in allen
Gräueln Israels, machet gegossen Bilder Baalims, opfert und räuchert auf
allen grünen Bühlen und im Tal Himon, verbrannt seinen Sohn mit Feuer.
Als aber Rezim zu Syrien und Pekah, König in Israel, Jerusalem wollten
bestreiten, sagt der Mund des Herren durch Jesaiam, es würde nicht
geschehen, noch für sich gehen. Und sprach zu Achas: „Begehr ein
Zeichen, es sei gen Tal oder in der Höhe. Achas aber wollte Gott nicht
versuchen. Da sprach Esaias: „Es ist euch nicht genug, die Menschen zu
beleidigen, sondern meinen Gott auch. Darauf verheißt der Herr selbst ein
Zeichen und spricht: „Nehmet wahr, ein Magd wird empfahen und einen
Sohn gebären, wild genennt Imanuel, das ist, Gott mit uns. Weil aber
Achas dem Herren nicht glaubt, ward ihm auch nicht Glauben gehalten.
Also kam Rezim, der Syrer, und Pekah, die zwei König, und täten an Juda
ein sehr große Schlacht und führten ein große Menge gefangen mit ihnen
hinweg. Er aber rüfet den König von Asur um Hilfe an und machet des
Vergreifens am Herren noch mehr; beschloß des Herren Haus, verwüstet
den rechten Gottesdienst, richtet in allen Winkeln zu Jerusalem den
Götzendienst auf und starb. Ward nicht unter die König begraben, doch
regieret er zu Jerusalem 16 Jahr.
Ezechias heißt: Die Ergreifung des Herren, mein Stärk und Zuversicht ist
der Herr. Der Sohn Ahas, 25 Jahr alt, ward König in Juda. Sein Mutter hieß
Abja, ein Tochter Sacharja. Der tat, was dem Herren wohl gefiel, wie sein
Vater David. Er ließ den Unflat aus dem Heiligtum tun, richtet den wahren
und rechten Gottesdienst mit ganzem Fleiß wieder auf, [16] verwüstet die
Säulen, und die ehere Schlange, die Mose in der Wüsten gemacht, zerstieß
er und hielt das Passah ganz henlich, dergleichen seit Salomons Zeit nicht
geschehen ist. Im 6 Jahr seiner Regierung ward ganz Israel von
Salmanasar in Assyrien hingeführt. Aber er, Ezechias, gab vom Schatz des

Tempels und seinem Haus dem König Senacherib, und weil er von Juda
nicht abließ, sondern lästert Gott in seinem Heiligtum, da half Gott den
Seinen durch einen Engel, erschlug in einer Nacht 185,000 in Senacheribs
Läger. Als aber Ezechias erkranket, erhört der Herr sein Gebet, half und
tröstet ihn durch Jesaiam, längert ihm sein Leben. Als er dem Gesandten
von Babel seine Schätz zeiget, strafet ihn der Prophet, aber der Herr war
ihm gnädig um seiner Demut willen; und starb mit aufrichtigem Herzen,
ward in der Kinder Davids Begräbnis gelegt. Er aber regieret zu Jerusalem
29 Jahr.
Manasse heißt: Vergessenlicher, der es vergessen hat. Der Sohn Ezechia,
12 Jahl alt, ward König in Juda; seine Mutter hieß Hephziba. Der tät, das
dem Herren übel gefiel nach allem Gräuel der Heiden. Bauet Höhen,
richtet Baals Altar wieder auf, machet Wäld, dienet allerlei Heer des
Himmels und betets an, führet seine Söhn durchs Feuer, achtet auf
Vogelgeschrei und Zeichen, hielt Wahrsager, auch Zeichendeuter, setzet
einen Waldgötzen ins Herren Haus. Darum verhieß der Herr, Unglück über
Juda zu bringen, daß, wer es werd hören, ihm die Ohren ergellen sollen.
Des ward er gen Babel gesanglich geführt. Als er demütig den Herren
suchet und bat, half Er ihm wieder ins Königreich. Da tät ei den
Gottesdienst erneuern und aufrichten, vertilget die Götzen samt all ihrem
Dienst starb und ward in seinem Haus begraben, als er zu Jerusalem
regieret hat 55 Jahr.
Amon heißt glaubwürdig, treu, wahrhaftig des trauernden Volks, ein Sohn
Manassa, 22 Jahr alt, ward König in Juda; sein Mutter hieß Mesulemeth,
ein Tochter Haruz von Jatba. Er tät, das dem Herren über gefiel, richtet die
Abgötterei wieder auf, und opfert allen Götzen, die sein Vater gemacht hat.
Aber er demütigt sich nicht vor dem Henen, wie sein Vater, ward von
seinen eignen Knechten erschlagen und im Garten Usa begraben, regieiet
zu Jerusalem 2 Jahr.
Josias heißt: Der Herr wird ein Feuer anzünden, der Herr wird das Opfer
tun, meine Ruh ist der Herr. Der Sohn Amon, 8 Jahr alt, ward König in
Juda; seine Mutter hieß Jedida, eine Tochter Adaja von Bazkath. Der tät,
das dem Herren von Herzen wohl gefiel aller Dingen, wie sein Vater
David. Sein Geburt ward weisgesagt. Im achten Jahr seines Reichs suchet

er den Gott seines Vaters David und richtet den verfallnen Gottesdienst
mit allem Fleiß auf, im zwölften fing er an Juda und Jerusalem zu
reinigen, ja ganz und gar auszureuten Götzen und Bilder, auch was zu der
Abgötterei gebraucht ward, darzu derselben Diener, Wahrsager,
Zeichendeuter und Hurer im Land, verbrannt auch die Gebein [17] der
Priester und Propheten zu Bethel nach dem Wort des Herren, laß das
gefundene Gesetzbuch. Die Prophetin Hulda zeigt ihm die Verderbung
Juda an, aber doch seine Verschonung. Also läßt er dem ganzen Volk das
Gesetzbuch vorlesen, wurzelt damit alle Gräuel aus, die von Salomon und
allen Königen seind aufgericht worden. Das Osterfest hielt er so herrlich
und allen Gottesdienst von ganzem Herzen, daß seines gleichen weder vor
oder nach ihm in Juda nicht gefunden ist. Doch ward er von Pharao Necho,
König aus Ägypten, weil er sich nicht wollt lassen abwenden, zu Meggido
getötet; ward in sein eigen Grab gelegt zu Jerusalem, regieret 31 Jahr.
Joahas heißt: Der Kräftige, der die Stärk hinter hält, des Herren Abnehmer
oder Besitzer. Wird auch genannt Selim, ein Sohn Josua; 23 Jahr alt, ward
er vom Volk erwählt zum König von Juda; seine Mutter hieß Hamuthael,
eine Tochter Jeremia von Libna, tät, das dem Herren übel gefiel. Deswegen
ward er vom Pharao Necho in Egypten geführt, starb allda nach dem Wort
Jeremia, regieret aber zu Jerusalem 3 Monat.
Eliakim heißt: Gott wird auferstehn, auch Gottes Befestigung. Wird auch
von König Pharao Necho Jehojakim genennt und zum König über Juda
gesetzt, war auch Josia Sohn, ein Bruder Joahas, 25 Jahr alt; seine Mutter
hieß Sebuda, eine Tochter Pedaja von Ruma. Der tät auch übel vor dem
Herren, ließ das geschriebene und gelesene Buch Jeremia des Propheten
zerschneiden und verbrennen. Ward vom König Nebucadnezar, dem König
von Babel, mit Ketten gebunden, erschlagen und für die Mauer Jerusalem
wie ein Esel begraben. Doch regieret er zu Jerusalem 11 Jahr.
Jehojachim heißt: Der Herr wirds bereiten, wird auch genennet Chonias
und Jechonia, der Sohn Jehojakim, 18 Jahr alt, ward König in Juda; sein
Mutter hieß Nehusta, eine Tochter Elnatham von Jerusalem. Der tät, das
dem Herren sehr übel gefiel, wie sein Vater, ward von deßwegen nach dem
Wort des Herren mit seinem ganzen Hofgesind und allen Schätzen im
Haus des Herren, den goldenen und silbernen Geschirren, gefangen gen

Babel geführt. Aber nach 37 Jahren ward er von Evil-Merodach, dem
König zu Babel, wieder aus dem Kerker gelediget und königlich gehalten
sein Leben lang. Die Zeit aber seiner Regierung zu Jerusalem war drei
Monat 10 Tag.
Mathanja heißt: Des Herren Gab oder: Die Schenkung des Herren. Der
Sohn Josias, 21 Jahr alt, ward vom Babylonier zum König über Juda
gesetzt und Zedekia geheißen; sein Mutter hieß Hamital, eine Tochter
Jeremia von Libna, Joahas Bruder. Er tät auch, das dem Herren übel gefiel,
wie seine Väter.
Da kam der König von Babel aus dem Geheiß Gottes mit aller Macht
wider Jerusalem. Das ward gewonnen, der König bei Jericho gefangen, gen
Riblath zum Babylonischen König geführt. Der ließ die [18] Kinder
Zedekia vor seinen Augen metzgen, ihm selbst, dem Zedekia die Augen
ausstechen, mit Ketten binden, gen Babel führen nach dem Wort des
Herren durch Jeremia geredt.
Auf diese Weise ward Jerusalem diesmal zerstört und der ganze
Gottesdienst verwüstet; aber die Regierung Zedekia über Jerusalem währet
11 Jahr.
In dieser Zeit, wie oben vermeldt, so lang sie dem Herren dieneten,
verfolget Er sie mit frommen Priestern, war mit ihnen, schicket ihnen
seine Propheten. Weil aber kein Warnung an ihnen wollt gelten, sondern
wendeten sich hinter dem Herren ab, da gab Er sie in den Gewalt des
babylonischen Königs, ihre Seelen zu ängstigen, 70 Jahr.
Summa: Die Zeit von Saul bis zum End der babylonischen Gefängnis ist
584 Jahr, 6 Monat, 10 Tag
***************

After the Captivity in Babylon.

Nach solcher Zeit babylonischer Gefängnis neiget sich Gott wieder mit
großer Erbarmung zu seinem Volk und ließ sie ledig und frei nach seiner
Verheißung durch Cyrum, der auch genennet wird Kores, König aus Persia,
mit herrlicher Freiheit zu ziehen, die Stadt Jerusalem und den Tempel zu
bauen; dazu gab er ihnen alle Geschirr und Kleinod zum Gottesdienst
wieder, auch Gold und Silber, was sie bedorften, und andere Notdurft nach
der Menge. Denn das Werk war von Gott angerichtet; der gab dem
freiwilligen Volk zu Häuptern den Zerubabel, Esdra, den Schriftgelehrten,
Nehemia, den Weinschänker Darii, den Propheten Nahum und Zachariam,
die trösteten das Volk des Herren, Stadt und Tempel zu bauen. Doch
mußten sie hernach manchen Strauß erdulden, als nämlich von Holoferno,
des Nebukadnezars Hauptmann, und dem stolzen Haman, desgleichen von
Philopater Ptolomaeo, dem König Ägypti, mit dem Elephanten, auch von
Antiochus. Aber in dem allen hat sie Gott errettet und ihnen geholfen, die
Tyrannen gestürzt und mit grimmigem Zorn ausgemacht.
Diese nachfolgende Zeit wird aus Josepho gezogen, darinnen hat sich das
Volk Israel nach der babylonischen Gefängnis viel müssen erdulden.

481 Jahr.

Aristobulos, Hircano, des Hohenpriesters zu Jerusalem Sohn. Als sein
Vater war gestorben, setzet er sich selber das königlich Diadem auf, ward
König und Priester genennt. Nachdem er aber gottlos war, seinen Bruder
Anthigonum ertötet und andre schändliche Laster geübt hätt, ist er in
unleidlichen Schmerzen gefallen und daran gestorben. Er regieiet nur 1
Jahr.
Jamneam oder Alexander, des jetzt obgemelten Aristobulos Bruder, wie
Josephus anzeigt, von Gott verordnet, ist demnach ins Regiment und
Priesteramt gekommen. Weil er aber zuletzt der Fresserei oblag, fiel er in
schwere Krankheit, hätt drei Jahr das Fieber und starb. Aber Alexandra,
sein Weib, und Kinder wurden durch seinen Rat beim Königreich behalten;
er aber regieret in Juda 27 Jahr.

[19] Salome, die wird auch genennet Alexandra, das Weib Jamnea, hat das
Reich und allen königlichen Pracht behalten, aber die Pharisäer haben das
Regiment geführt. Sie hat nicht gefragt, was recht oder gut sei, hat doch
das Volk in Frieden behütet und geregiert 9 Jahr.
Hircanus, ein Sohn Jamnea, ward von seiner Mutter die Zeit ihrer
Regierung ins obrist Priesteramt gestellt, hat das in Verwaltung 9 Jahr.
Nach ihrem Tod aber hätt er das Regiment drei Monat, ward von seinem
Bruder vertrieben, der ist dem Königreich und obersten Priestertum drei
Jahr und sechs Monat furgestanden. Als aber Pompeius den Aristobulos
gefänglich gen Rom führet, da setzet er Hircanum in sein Reich und Amt.
Der hätt ein ehrbaren und tugendreichen Wandel; doch eröffnet er des
Königs David Grab, nahm drei tausend Zentner Gold daraus, verehret auch
dem Antiochus Pius damit. Ward auf Befehl Herode, des Großen, getötet,
regiert mit samt seim Bruder nach dem Tod seiner Mutter 34 Jahr.
Herodes, ein Sohn Antipaters, ein Idumäer, ward vom Kaiser Augustus
und dem Rat zu Rom zum König über Juda und Jerusalem gesetzt. Da
regieret er mit großem Gewalt; in der Zeit der Not war er gütig und mild
zu helfen, aber sonst tyrannisch. Die unschuldigen zweijährigen Knäblein
in der Stadt Bethlehem und derselben Grenzen ließ er alle töten. Nachdem
er auch seine Söhn, Weib, Schwester und andre viel unschuldig hätt
umbracht, da ward er auch von Gott erschrecklich gestraft mit gar
unleidlichen Schmerzen, von Würmern gefressen, also daß er starb. Doch
regieret er 37 Jahr. Christus aber ward geboren in seinem Regiment das 30.
Jahr.
Die Summa der Zeit nach babylonischer Gefangenschaft bis auf die Geburt
Christi ist 582.
Nachdem nun die Völle der Zeit herzu gerucket war und mehr als
viertausend dreihundert und sechzig Jahr verlaufen, da gedacht Gott, was
durch das Weib Eva zerbrochen, in ihrem Samen wieder ganz zu machen
nach Laut seiner Verheißung, dem Adam und Eva beschehen, in Abraham,
Isaac und Jakob mit einem Eid bekräftiget, durch Wose dem ganzen
israelitischen Volk eigentlich versprochen. Auch das, so Er dem David
verschworen, durch den Mund seiner Propheten aber oft und viel erneuert,
wollt Er halten und mit der Tat bemeisen. Da ließ Er vor dem allen seinen

Engel erscheinen dem frommen Priester Zacharia, der da war aus der
Ordnung Abia, mit Anzeigung, daß sein Weib Elisabeth sollt ein Sohn
gebären, mit Namen Johannes genennt. „Dessen Geburt sich viel werden
erfreuen, denn er im Geist und Kraft Eliae vor dem großen und
erschrecklichen Herren den Weg bahnen und ein gerecht Volk bereiten, der
Väter Herz zu den Kindern bekehren wird. Dieses Ankunft im Verstummen
seines Vaters war ganz Israel wundersam. Trat doch auf bestimmte Zeit als
ein brennend und scheinend Licht mit rüfender Stimm in der Wüsten
herfür.
[20] Indem tät Gott die Geheimnis seines Worts und Ratschlags von
Ewigkeit, ehe der Welt Grund gelegt, das vor den Augen und Ohren der
Väter eingewickelt und verborgen war, dem Engel Gabriel lauter und klar
offenbaren und entdecken. Weil Er nicht die Engel, sondern den Samen
Abraham an sich wollt nehmen, schicket Er ihn damit gen Galilaea, in die
Stadt Nazareth zu der reinen, keuschen, von Jesaia geweissagten Magd
oder Jungfrauen, deren Namen war Maria aus dem Stammen David. Der
verkündigt ihr den Frieden bei Gott, auch, daß sie als ein Begnadete, vom
Fluch Erledigte, in Kraft aus der Höh, durch Mitwirkung des heiligen
Geists empfahen, darum das Heilig, aus ihr geboren, Imanuel, Jesus, der
Gottessohn, soll genennet werden.
Das aber alles geschah im neunundzwanzigsten Jahr des großen Königs in
Juda, mit Namen Herodes, eines Fremdlings aus Idumaea, nach der
Weissagung Jakobs, des Patriarchen, daß der Zepter von Juda nicht würde
entwendet, bis daß Silo oder der Held käm.
Als nun die Jungfrau das Wort vom Engel im Glauben aufnahm, ward es in
ihr vermenscht und ein lebendige Frucht. Darum Maria von Elisabeth als
ein Mutter ihres Herren ward empfangen, auch von Johanne, dem Täufer,
noch im Mutterleib mit Frieden erkennt und aufgenommen.
Im 42. Jahr der Regierung des Kaisers Augusti ward dieses Kind, nach der
Prophezei Micha im jüdischen Land, in der Stadt Davids, die da
Bethlehem heißt, geboren, von dem Engel den Hirten im Feld verkündigt,
am achten Tag nach jüdischem Brauch beschnitten, Jesus genennt, den
Weisen im Morgenland durch ein klaren Stern gezeigt, dem Herode und
ganzem Jerusalem durch sie geoffenbaret. Ward im Tempel als ein

Erstgeborner Gott geschenkt und geheiligt, von dem frommen Simeon und
der gottesfürchtigen Hanna für ihren Heiland noch in seiner Kindheit
angenommen. Dem Erwürgen der unschuldigen Kinder entwichen seine
Eltern aus göttlichem Befehl in Ägypten vor dem Grimm Herode. Aber im
zwölften Jahr seines Alters saß Jesus unter den Lehrern im Tempel, ging
mit seinen Eltern, war ihnen untertan; ward sich ob ihm verwundert, wie
Er die Schrift kennt, so Er sie doch nie gelernet hätt. Nahm zu an Weisheit,
Alter und Gnad bei Gott und Menschen.
Als nun Jesus, der auch genennet wird Christus, der eingeborene Sohn
Gottes, das 30. Jahr seines Alters erreicht, hat Er den Tauf im Jordan von
Johanne, das Zeichen des neuen Bunds und der Untergebung, angenommen
zum Vorbilde. Hat dem alten Gesatz nach dem Buchstaben, mit samt
seinen Figuren und Bilden auf ihn als das Wesen gedeutet, Urlaub geben,
welches wohl die Gerechtigkeit erfodert vor Gott, aber seiner Schwäch
halber nicht konnt verbringen. Ja gleich, da Gott dem Erben dieser seiner
Verheißung überschwenglich wollt beweisen, war zuvor in der Person
Christi von ihm geredt: „Opfer und Gaben hast Du nicht gewöllt, aber
einen Leib hast Du mir zubeieit. Der Brandopfer und [21] Sühnopfer hat
Dich nicht gelust. Da sprach ich: Siehe, ich komm, im Buch steht von mir
geschrieben; zu tun, Gott, Deinen Willen hab ich Lust. Also hebt Er damit
das erst auf und tritt in sein Amt, zu dem Er vom Vater in die Welt
gesendet war, trägt das Licht aus dem dunklen Schatten, zeucht hiemit das
vergeistete Wort aus dem Buchstaben.
Darzu erwählet Er ihm zwölf Jünger, die alle seiner Lehr, Mirakel und
großen Wunderwerke, die ei bewies, ja seines ganzen Lebens, seines
Leidens, Sterbens und Auferstehung wahre und gewisse Zeugen wären.
Nachdem denn die Pharisäer und Schriftgelehrten großen Neid und Haß
gegen ihn trugen und ihn immerzu suchten umzubringen, ward Er von
Judas Ischarioth gegen ihnen verraten und angeben, um dreißig Silberling.
Die kamen mit einer großen Schar, mit Schwerten und Kolben und fingen
ihn, nachdem ihr Zeit kommen war und die Macht der Finsternis. Führten
ihn zum Hohenpriester Hannas, von Hannas zum Caiphas, redten falsche
Zeugnis wider ihn, spieen in sein Angesicht, schlugen ihn mit Fäusten ins
Angesicht, führten ihn gebunden für den Landpfleger Pontio Pilato,

verklagten ihn heftig, wie er sich selbst zu einem Sohn Gottes macht, wie
er das Volk abwende und verführ mit seiner Lehr und mach Aufruhr im
Volk, verbiete dem Kaiser den Schatzpfennig zu geben und verdammten
ihn Alle. Schrieen mit Haufen: „Nur hinweg, hinweg mit ihm, er soll
gekreuzigt werden; laßt man diesen ledig, so verschuldt man des Kaisers
Ungnad. Ward von Pilato zu Herode geführt, von Herode wieder zu Pilato
geschickt, legten ihm ein weiß Kleid an und verlachten ihn. Da ward er
gegeiselt und ihm von den Kriegsknechten ein Purpurmantel angelegt, ein
Dornenkron aufs Haupt gesetzt und ein Rohr zu einem Zepter in seine
rechte Hand, bückten die Kniee vor ihm, beteten ihn an: „Gott grüß Dich,
König der Juden, spieben ihn an, nahmen das Rohr und schlugens ihm ums
Haupt, verspotteten ihn aufs höchst und führten ihn zur Schädelstätt,
kreuzigten ihn mit den Mördern und Übeltätern, gaben ihm Essig zu
trinken, mit Gallen vermischt. Und als Er schon am Kreuz hing, ward Er
noch von denen, die fürübergingen, gelästert und geschmächt; die
schüttleten die Köpf, rümpften die Nas und krümpftens Maul über ihn.
Sprachen: „Pfui Dich, wie zerbrichst Du den Tempel Gottes und bauest ihn
in drei Tagen? Bist Du Gottes Sohn, so hilf Dir und steig herab vom Kreuz.
Auch die hohen Priester und Schriftgelehrten verspotteten ihn am Kreuz,
sprachen: „Er hat in Gott vertraut, der helf ihm nun, so Er ihm gefallt.
Auch der Übeltäter einer, so mit ihm gekreuzigt ward, spottet sein. Also
hat er den allerschmählichsten Tod erduldet um des menschlichen
Geschlechts willen, sie zu erlösen.
Als Er nun mit seim bittern Leiden, Sterben und Blutvergießen den wahren
neuen Bund des Testaments hat bestätigt, versieglet und fest gemacht, da
hat Er die Mittelwand hintan getan und den Fürhang Zerrissen, damit den
verborgnen Schatz entdeckt, die Augen zu erleuchten aller [22] derer, so
sich von Sünden zu Gott bekehren, den vollkommenen Rat und Willen des
Vaters zu sehen, erkennen und erlernen. Ist demnach als ein Überwinder
und Zerstörer der Höllen, des Tods und Teufels, den seinigen Jüngern mit
großem Sieg nach seiner Auferstandnis vierzig Tag lang erschienen, vom
Reich Gottes zu ihnen geredt, mit Befehl, daß sie erstlich die Buß, zum
andern den Glauben in den Verdienst Christi sollten predigen, zum dritten
auf den bekannten Glauben sie taufen. Lehrende sollten halten, was ihnen
befohlen ist, doch, daß sie von Jerusalem nicht sollten weichen, bis sie mit
Kraft aus dei Höh, mit dem verheißnen heiligen Geist erfüllt würden.

Als nun der Herr Christus von den Seinigen gen Himmel gefahren, und sie
einmütig und emsig im Gebet anhalten, gesammlet am Tag des herrlichen
Fests der Pfingsten den heiligen Geist empfingen, die großen Taten Gottes
durch ihre zerteilten, feurig gesehenen Zungen auskündigten, darüber alle
Versammlete zu Jerusalem mit Ensetzen und Verwundernis, auf viel Weg
darvon zu reden sich ließen hören. Petrus aber, der Apostel, stund auf,
bezeugt öffentlich, dieses ein Werk Gottes sein, das zuvor durch den
Propheten Joel wär verheißen.
Durch diese erste evangelische Predig wurden dreitausend Seelen auf ein
Tag gläubig, getauft und in die Zahl der Heiligen aufgenommen. Blieben
auch beständig in der Apostel Lehr, in der Gemeinschaft, im Brodbrechen
und im Gebet. Welche aber falsch und treulos gefunden, wurden mit
großem Ernst gestraft und kam also alle Seelen ein Furcht an. Es
geschahen auch große Wunder und Zeichen durch der Apostel Händ; aber
die Gläubigen waren bei einander, hielten all ihr Güter gemein, und dorft
sich der andern keiner zu ihnen tun. Es waren aber der Männer, so glaubig
waren, bei fünftausend an der Zahl einmütig gesammlet und was große
Gnad bei ihnen allen.
***************

Apostles Deaths
Dieses große, herrliche Gotteswerk zu fürdern wurden sieben
gottesfürchtige Männer erwählt, den Mangel der Notdürftigen zu erstatten.
Als aber das Wort Gottes zunahm, und die Zahl der Junger sehr groß ward,
waren etliche Ungläubige Stephano, dem Diacon, dem Diener der
Notdurft, zuwider, vermochten aber nicht zu widerstehen seiner Weisheit
und dem Geist. Und wiewohl sein Angesicht vor dem Rat zu Jerusalem als
eines Engels erschiene und er ein schöne Rechenschaft aus göttlicher
Zeugnis mit gutem Grund ihnen fürleget, half es doch nicht, er mußte
versteiniget werden.

Es erhob sich aber ein große Verfolgung über die Christen von den Juden
und die Gemein zu Jerusalem ward zerstreuet in die Länder Judaea und
Samaria, also daß auch Samaria das Wort Gottes aufnahm, durch kräftige
Taten und Zeichen bezeuget.
Was sich aber mit der Bekehrung Pauli und der Berufung Corneli, auch
anderer Heiden mit mancherlei Handlung der Aposteln zugetragen [23]
hat, findet man in ihren Geschichten durchaus. Es ward aber auch in
solcher Zeit Jacobus, des Johannes Bruder, von Herode, dem König, mit
dem Schwert getötet. Und haben die Christen sich viel von den Juden
müssen dulden und erleiden. Dieser Herodes ward vom Engel geschlagen
und von Würmern gefressen.
Nach solcher Zeit ist unter dem sechsten römischen Kaiser Nero die erste
Verfolgung von den Heiden wider die Christen angangen, welcher viel hat
lassen töten um ihres standhaften Glaubens willen. Auch also, daß sich die
Apostel in großem Trübsal viel haben müssen erdulden. Er aber, der
Kaiser, hat sich nach seiner Tyrannei selbst ertötet.
Unter Domiciano, Vespasians Sohn, den zwölften römischen Kaiser, ist die
andere Verfolgung fürbrochen. Der soll den Apostel Johannes in siedend
Oel gesetzt, auch Gift in einem Kelch zu trinken geben haben, wie man
darvon schreibt. Als ihms aber nicht schadet, ist er zuletzt in die Insel
Patmos geschickt ins Elend, da er sein Offenbarung vom Herren
empfangen, gesehen und beschrieben. Darnach wieder aus der Insel
kommen, gen Epheso, da er aus dieser Welt verscheiden und entschlafen
sei. Dieser gemeldte Kaiser Domicianus hat den Christen viel Leids getan,
ist darnach auch selbst erschlagen worden.
Nachdem die Apostel ihrer Sendung nach in alle Welt ausgezogen waren,
das Evangelium zu predigen und die Buß zu Gott, wer glaubt und getauft
wird, daß er selig werde, schreiben die alten Historici, wie sie alle mit
greulicher Marter und Pein von der Welt hin und wieder hingerichtet sein
worden, ums Evangelio und der Zeugnis Jesu Christi willen.
Jacobus Justus, der Apostel und Bruder des Herren, wie ihn die Schrift
nennt, sei zu Jerusalem mit einem Wollbogen oder Färberriegel zu Tod
geschlagen.

Petrus, der Apostel, ist gekreuzigt, sein Haupt unter sich gekehrt, und sein
Weib Mela lebendig vergraben.
Paulus, dem Apostel, ließ der Kaiser Nero sein Haupt abschlagen.
Andreas, ein Bruder Simon Petri, ein Fischer aus der Stadt Bethsaida und
Apostel Jesu Christi, ist auch an ein Kreuz gebunden und also daran ertöt
worden.
Philippus, ein Bruder Nathanael, ist auch an ein Kreuz geheft und getöt
worden.
Bartholomaeus, welcher von edlem Geschlecht und Stammen gewesen,
ward die Haut abgezogen bis am Hals, daß er sein Haut selbst am Arm trug
und zuletzt enthaupt worden.
Thomas, der Zwilling, ist mit einem Spieß von einem abgöttischen
Priester erstochen worden.
Mathaeus Levi, der Apostel und Evangelist, ist mit dem Schwert gericht
worden.
[24] Mathias, der anstatt des Judas Ischarioth zum Apostel erwählt
worden, ist mit einer Helleparten oder, wie etliche setzen, mit einem Beil
oder Axt zu tot geschlagen worden.
Simon Zelotes, ein Bruder Jacobus und Judas, des Herren Bruder, ist mit
einer Sag von einander geschnitten worden.
Juda Taddaeus, ein Bruder Simon und Jacobus, des Herren Bruder, ist mit
einer Kolben zu Tod geschlagen.
Marcus, dem Evangelist, ist ein Strick am Hals geworfen, zerschleppt,
erwürgt und also umkommen durch die Priester der Abgötter.
Also sagen die alten Historieschreiber der ersten Kirchen, daß sie ihr End
haben genommen in der Welt, und ihr Lehr und Zeugnis Jesu Christi mit
ihrem Blut bezeugen müssen. Man hieß sie dazumal nicht die Heiligen,
sondern Ketzer und gräuliche Verführer und Aufrührer. Sie wurden alle

unter dem Namen der ärgsten Sekter und Verführer hingerichtet von der
Welt, wies noch heut den Zeugen Jesu Christi und der Wahrheit geht.
***************

Roman emperors killed the first Christians.
Unter Trajano, dem vierzehnten römischen Kaiser, fing die dritte
Verfolgung an, aus Anhetzung böser Menschen, und sind viel tausend
Christen erbärmlich getötet worden. Dieser Kaiser ist schnell gestorben.
Unter Marc Antonio Nero, dem siebzehnten römischen Kaiser, entstund
die vierte Verfolgung wieder die Christen, ward aber von Gott durch
Pestilenz, Krieg, Heuschrecken und groß Erdbeben gestillet.
Unter Severo Pertinax, dem einundzwanzigsten römischen Kaiser, erhob
sich die fünfte Verfolgung wider die Christen, in welcher viel wurden
getötet, ward aber durch große Gefährlichkeit und Krieg gestillt.
Unter Maziminus, dem siebenundzwanzigsten römischen Kaiser, ist die
sechst Verfolgung wider die Christen angangen. Weil er ein Lust hat zu
würgen und mördern, ward er bald auch in seinem Würgen erwürgt.
Unter Decio, dem dreißigsten römischen Kaiser, entstund die siebente
Verfolgung wider die Christen; da er zum Teil sein Mutwillen an den
Gläubigen vollbracht, versank er, nach verdientem Urteil, in einer Pfütz
oder Lacken; ward nicht mehr gesehen noch gefunden.
Unter Valeriano, dem zweiunddreißigsten römischen Kaiser, erhob sich die
achte, eine sehr große Verfolgung wider die Christen. Er ward aber auch
aus göttlicher Rach erschlagen, kam schändlich um sein Leben.
Unter Aureliano, dem fünfunddreißigsten römischen Kaiser, ward die
neunte Verfolgung. Als er seinen Befehl in Schrift hätt ausgesandt, ward er
durch göttliches Urteil troffen und erwürgt.

Unter Diocletiano und Maximiano, dem vierzigsten Kaiser, entstund die
zehent und übergrößte Verfolgung wider die Christen, also, daß ihr viel
tausend wurden getödt, auch eine große Summa in die Inslen verschickt.
Aber alle beiden Kaiser haben nach ihrem Verdienst der göttlichen Straf
genugsamlich empfunden.

[25] Hie endet sich die Verfolgung der heidnischen Kaiser wider die
Christen, welche große Marter haben müssen erdulden unter diesen zehen
Verfolgungen, wie in Eusebius, dem alten Historieschreiber der ersten
Kirchen gehört wird, daß sie durch Feuer, Wasser und Schwert sind
hingericht wurden, etliche gespießt, gehängt und ertränkt, auch sonst
mannigfältiger Weis erwürgt und ermördt, hin und wieder von der Welt, an
allen Orten, in Asia, in Arabia, in Ägypten, in Palästina und unter
gemeldten römischen Kaisern. Etlichen sind Hände und Füß gebunden, wie
Saufleisch in Rauch aufgehängt wurden und darinnen verdorben, Mann
und Weib. Etlichen Nafen und Ohren abgeschnitten, die Finger von
Händen, die Zehen von Füßen und also gehn lassen; etlichen heiß Blei und
heiß Pech über den Rucken abgossen, spitzige Dorn in die Nägel der
Finger ihnen eingestoßen, Zähn ausgebrochen, mit Sagen von einander
geschnitten wurden. Ein Teil über gähe Felsen und scharfe Stein hinab
gestürzt in die Dörn, daß sie ihnen durch den Leib und alle Glieder gangen
sein. Ein Teil verbrennt, mit Axten zu tot geschlagen, etlichen die Gebein
zerbrochen, die Augen ausgestochen und ertötet. Ein Teil mit großen
Haufen zur Schlacht geführt, daß das Richten den ganzen Tag währet, daß
die Schwert der Henker stumpf wurden. Sie eilten, in die Zahl der
Martyrer zu kommen und streckten die Häls willig dar. Andere sind auf
Röst und eiserne Sessel geschmiedet, darunter heiße Glut und also
gebraten; anderen die Därm aus dem Leib gewunden wurden, andere den
reißenden Tieren fürgeworfen. Es ward weder Mann, Weib, Jungfrauen,
Jung noch Alt geschonet. Viel sein auch mit Weib und Kind von den
Ihrigen ins Elend getrieben, haben auf den Bergen in großer Gefahr, in
Steinklüften sein müssen, da etlich von Mangel verderben mußten, von
bösen Tieren verzehrt, in Durst, Kält und Schnee tot blieben, etlich
verloren wurden, daß mans nimmer gefunden hat, wies denn auch noch in
der Zeit den Frommen geht in der Welt als von Anfang her allweg.

Auch seind sie viel gelästert und übel beschuldigt wurden, als die heimlich
Menschenfleisch äßen. Sie wurden Säu geschulten, Eselsköpf,
Gottesrauber, Totschläger, Kindermörder, unkeusche Hund, Kuppler der
Finsternis, die verruchte Unlautrigkeit zurichten mit den Müttern und
Schwestern, die Menschenblut und Kinder opfern, Aufruhrer, Eselsdiener,
Kreuzverehrer, menschlichs Geschlechts Feind, weil sie sich von ihnen
absünderten, Gottesfeind, weil sie den Abgöttern nicht dienen wollten,
unfruchtbare, unnütze Leut, weil sie mit den Räubern und gar Verderbten
kein Gemeinschaft hätten, verzweifelte Bösewicht, weil sie sich also
Glaubens halb erwürgen ließen, die alles Unglücks ein Ursach wären, wies
denn auch noch jetzt den wahren Nachfolgern Christi gerad also ergeht
von der Welt.
***************

Popes acquire great power.
Darnach aber, als Silvester, der vierunddreißigste Papst, Constantinum
den Großen, welcher der dreiundvierzigste Kaiser war, mit viel glatten,
heilschleichenden Worten bezeugt und gewann, zu einem Christen im Tauf
annahm, verschuf der Kaiser aus guter Meinung, Gott einen Dienst daran
[26] zu tun, dem Papst als dem römischen Bischof und allen, so sich
Christen rühmeten, in seinem ganzen Reich großen Frieden. Da ist die
Pestilenz der Listigkeit, die im Finstern schleicht, und die Sucht, die im
Mittag verderbt, mit Gewalt eindrungen, das Kreuz aufgehebt und an das
Schwert geschmiedet wurden. Das alles durch List der alten Schlangen ist
geschehn.
Also seind die römischen Bischof mit der Zeit in Sattel kommen, vollen
Gewalt über die Kaiser und König zuwegen bracht, und ist die babylonisch
Hur mit Gewalt auf das siebenköpfig Tier gesessen, zu herrschen über alle
Menschen, aus ihrem Kelch sie zu tränken, Zeit und Recht zu verändern
sich unterstanden. Und wer sich hat unterwunden, wider den römischen
Bischof oder Papst zu reden, der ist bald zu einem Ketzer erkennt und hat
müssen verdammt ausgehn mit Schwert, Brand und allerlei Tyrannei. Also

hat das Schaf ein ganz wölfische Art an sich genommen. Wiewohl fast alle
römische Bischof oder Papst mit Larvenwerk sind umgangen, so ist es
doch erst im Silvester herfür gebrochen und die Geheimnis der Bosheit
gräßlich geoffenbart. Und haben diese wohl mit dem Mund den Namen
Christi bekennt aber wahrhaftig mit allen ihren Werken verlaugnet.
Wiewohl sie einen großen Anhang hätten bekommen, mußten sie dennoch
von den ihnen abfälligen Kaisern viel geängstigt werden, wie in Juliano,
dem vierundvierzigsten Kaiser, der ein Verlaugner Christi genennt wird,
gesehen, welcher ein listiger Verfolger der Christen war, der mit Verehren,
Schmeicheln, Liebkusen und Gütigkeit mehr den Christennamen zu
verlaugnen bewegt, denn mit Tyrannei.
Aber Valerius, der siebenundvierzigst Kaiser, wie er nach Arianischer
Weis getauft ward, verfolget er Alle, welche sie nicht mit Geschrift
übermochten und sich Christen rühmeten; so sie nicht wollten fechten und
Ritterschaft pflegen, hieß er sie gräulich töten und ins Elend verschicken,
daß dergleichen nicht bald gehört ist wurden.
In solchem hat Donatus, ein gelehrter Bischof zu Karthago, angefangen zu
lehren und zu schreiben wider den Papst als den höchsten Gräuel und
sprach, der Papst mit den Seinigen wär kein christlich Kirch, er hätt auch
keinen Tauf, denn es wär nur ein einiger Tauf, Herr, Gott, Glaub, Evangeli
und Kirchen. Darum, welche von der römischen Kirchen zu ihm kämen,
eigentlich nicht wieder, sondern erst recht getauft sollten werden; denn der
Papst als ein Erzketzer hab keine göttliche Sendung und sei all sein Tun
Gott zuwider.
Also erstund Arius, ein Bischof zu Alexandria in Ägypten, ein
fürtrefflicher, gelehrter Mann, strafende die römische Kirch ihres Irrtums
halb, daß sie Gott und Christum nicht recht unterscheide. Er hätt aber
einen großen Anhang von viel berühmten Leuten. Diese Arianische
braucheten das Schwert mit viel Krieg wider alle, so ihres Glaubens nicht
waren und wurden vom Papst Aufrührer und Wiedertäufer gescholten.
Auf solche Weis hat das Licht der Wahrheit angefangen, den Schein zu
verlieren; wiewohl zum öfternmal mit seinem Schein sichs hat sehen [27]
lassen, so ist der Feind durch die Papst bald da gewesen, es zu vertilgen.
Und wiewohl sich viel Spaltungen in Glaubenssachen verlaufen, so haben

doch die Papst mit ihrem Gewalt obgesieget; und ist der wüst Gräuel so
gewaltig wurden, daß er den Kaiser und alle Könige des römischen Reichs
regieret hat nach seinem Willen und Gefallen. Aus der Ursach ist der
Kaiser gen Konstantinopel gewichen und der Papst hat den kaiserlichen
Sitz in Rom eingenommen und behalten.
Zu solcher Zeit ist auch entstanden der Mahometisch Glauben und Sekt,
durch den Mahomed, aus Ismaelischem Geschlecht erzeugt. Der ordnet
und stellet aus Altem und Neuem Testament ein besonderes Gesatzbuch,
das da wird genennt der Alkoran; des gebrauchen sich die Türken nach
allem seinem Befehl bis auf den heutigen Tag.
Aber die Päpst hatten kein Genügen an den Büchern Mose, noch an dem
Evangelium Christi oder dem Neuen Testament. So gefiel ihn der Alkoran
auch nicht, sondern sie nacheten sich selber ein besonders Gesetzbuch, aus
vielen Stucken zusammengeflickt, aus heidnischen, jüdischen und
christlichen Bräuchen und eigenem Gutdünken, ein Vermischung und
Temperatur, welches von ihnen genennt wird das päpstlich Dekretal.
Damit haben sie die heilig Geschrift unter die Bank gedruckt und
verworfen, die heiligen Menschen Gottes vertilget, den Tempel und
Kirchen Christi ganz verwüstet und ein solch Heidentum auf ein Neues
angerichtet mit falschem Schein unter dem Namen Christi, dergleichen
vor nie gewesen ist.
Anstatt der Kirchen Christi, das ist der Gemein und Versammlung der
Glaubigen, haben sie steinerne Tempel gebaut und aufgerichtet, dieselben
Kirchen genennt, die Menschen damit zu betrügen. Anstatt der Heiligen
und frommen Menschen, die von Gott geheiliget sind, haben sie in ihre
Kirchen gemalte, hölzerne, steinerne, silberne Bilder und stumme Heilige
gestellt, denen Ehr und Dienst bewiesen, dadurch den Dienst der von Gott
berufenen lebendigen Heiligen beraubt.
Anstatt das Leiden und Kreuz, so die Kirchen Christi hierin der Welt auf
sich nehmen und tragen muß, haben sie das Kreuz zu oberst hinauf auf ihre
steinene Kirchen und hölzerne hinein gesetzt, die muß es für sie
gleichwohl tragen. Also haben sie alles verkehrt gerad zum Spott und
Schmach des Namens und der Wahrheit Christi.

Wie viel ihr aber sind erfunden, wider allen diesen Gräuel zu zeugen,
haben bald durch Feuer und Schwert ein End genommen. Damit ist eine
große Stille im Himmel aller Glaubigen wurden; daß einer wohl hätt
mögen sagen, er wollt gern einen recht Gott ergebnen Menschen sehen,
und ein Land das andre billig gefragt hätt, ob nicht Gerechtigkeit da
durchgezogen wäre.
Also hat sich dieser wüste Gräuel erhebt und erbaumt wider alles, das
Gottes ist, und redet noch heut wunderlich wider den Gott aller Götter, tut
ihm auch gelingen bis auf sein Zeit. Dadurch ist der Weg der Wahrheit
verborgen, das Land ohn alle Treu. Billigkeit ist hinter sich gewichen, [28]
Gerechtigkeit steht weit hintan, Wahrheit ist auf der Straßen nieder
gefallen, das Lauter und Klar mag nicht herfür kommen.
In solcher argen und ganz verführerischen Zeit hat die päpstlich Heiligkeit
je länger je mehr ganz neue Zeremonien erdacht, wider alle helle göttliche
Zeugnis, mit Priesterweihen, Plattenscheren, Verbietung der Ehe, item auf
fremden Glauben den Tauf der Kinder gestellt, Glocken und Büchsen
gesegnet und getauft, das Abendmahl Christi gefälscht, in ein Abgötterei
geändert und viel seltsamer Brauch darzu geordnet, auch die Meß für die
Poltergeist der gestorbenen Seelen, das Fegfeuer damit auszulöschen.
Desgleichen Besingnus der Siebent, der Dreißigsten und des Affenspiels,
Wusts und Gräuels der Zerstörung viel, das alles um Gelds und des
Brauchs willen ist aufgerichtet.
Desgleichen haben sie viel Rotterei, Sekten und Orden unter ihnen
allenthalben gestiftet: Unser Frauen Brüder, Sankt Jakobs Brüder, Sankt
Sebastians und Sankt Erharts Bruderschaft, Sankt Loi Brüder, der Bettler
und Herren Bruderschaft, die roten Karthäuser, Venedikter, Augustiner,
Franziskaner, Dominici, Scapulierer, rot, schwarz und weiße Kreuzherren,
Barfüßer, Holzschuher, Terminierer, Sankt Gilgen, Sankt Veits, Sankt
Quirin, Tankt Marein, Sankt Kränzen und Sankt Lenzen, und jetzt die
Jesuwiter, der Abfaum von ihnen allen, deren jeder Teil sein besonder
Manier in Habit, Reglen, Orden, Zeremonien, ander Titten, Gebrauch und
Glauben hat. Auch sonst ohne Zahl viel Orden der Nunnen. Diese und
dergleichen Sekten und ihr Wesen ist eins nach dem andern durch die

Papst aufgericht und bestätigt als die rechte Geheimnis Babylons, der
schändlichen Huren, ein Grundsupp alles Gräuels.
Wiewohl etliche sagen, in solchem großen Irrtum und Verführung sein
dennoch allwegen fromme Menschen gewesen, gegen das Böse das Gut,
das stell ich Gott heim, der weiß es. Ist etwas gewesen, so hat es doch
einen kleinen Schein der Wahrheit gehabt. Doch haben sich etliche zu
Zeiten gefunden, die wider diesen Gräuel gezeugt haben, als sonderlich
Adalbertus Gallus und Clemens Scotus in Frankreich; denen folget viel
Volks, denn ihr Predig war, man soll der apostolischen Lehr folgen; aber
sie wurden bald dem Fluch überliefert und vertilget.
Solchen gottlosen Handel zu fürdern, war Kaiser Carolus Magnus, ein
weltfromm geschlachter Mann, und sein Sohn Ludovicus, auch ihre
Nachkommen den Päpsten so gar verschworen, ganz eigen verpflichtet,
was sie nur begehrten, ihnen zu willfahren, also daß sie ihnen auch Gewalt,
Herrschaft, Reichtum, viel Stadt, Land und Leut, Inseln und Königreich
schenkten. Darzu richten sie viel Stiften, hohe Schulen und Klöster auf,
darinnen päpstliche Religion zu erlernen; ja, was die päpstlich Heiligkeit
nur begehrt, waren diese Kaiser ganz willig, mit Privilegien zu fertigen
und bestäten. Also fing der neu römische Christ an, seine Apostel, in
völligem Gewalt kaiserlicher Hilf, in alle Land auszusenden, mit seinem
blutgierigen [29] Evangelio viel Leut, auch gewaltige Königreich und
großmächtige Völker durch große Krieg und Blutvergießen zum Glauben
zu bekehren, und sein Reich und Kirch so heftig sich mehret als ein
Versammlung der Bußhafiigen, daß sich gleich Niemand mehr darwider
dorfte auflahnen. Also hat Gott, der Allmächtig, diese vermeinten Christen
in solchen Irrtum und verkehrten Sinn übergeben, dem Geschöpf mehr
denn dem Schöpfer zu dienen. Denn der Eifer aus Unsinnigkeit, mit großer
Begier zu herrschen, in ihr vielen so heftig zunahm, Papst zu sein, daß je
einer den andern mit Anhang böser Menschen und gewehrter Hand verjagt,
auch mit Gift und andern Mitteln ums Leben bracht. Haben sich also aus
Frevel ihrer Heiligkeit dieses Amt und Stuhls Gottes zuwider
eingedrungen zu verwalten.
Darwider zeuget Petrus d’Aragonia, saget, daß Christus kommen wär, dem
heiligen Geist einen Weg zu bereiten; Rom sei das recht Sodoma und

Gomorra. Dulcius zu Navarra in Hispania ward mit seiner Hausfrauen
gefangen, entgänzet und zerrissen, die Stock verbrennt, die Asch von den
Verfolgern mit Freuden in die Luft geworfen. In seiner Gemein waren bei
den Sechstausenden, hätten alle Ding gemein, wurden aber viel böser
Stuck bezichtiget, wie heut noch auf die Frommen gelogen wird.
Wider diesen wüsten Gräuel zeugeten Johannes Scotus und Berengarius
und sagten sonderlich, daß der Leib Christi nicht im Brot sei, und die Red
Christi bei dem Abendmahl wär ein Red, wie oft an vielen Orten Christus
spricht: „Ich bin der Weinstock, der Weg, Tür, Licht, Fels, Anstoß und
Eckstein, und ist doch deren keines leiblich. Nachdem ihnen viel Volks
anhing, sind sie von den Päpsten und Kardinälen im Konzilio verbannt und
ausgemustert wurden.
Gleicher Weinung war Waldo, ein mächtiger Bürger von Lugdun aus
Frankreich, zur Zeit Papst Johannes, des zweiundzwanzigsten dies
Namens. Sein Gut teilet er unter die Armen, von ihm kamen her, die
Waldenser genennt werden. Haben in dem Königreich Böhem unter
großem Trübsal gewohnet und von den römischen Christen viel erlitten.
Es entstunden auch in Italia, Sicilia und anderstwo die Fraticelli, sonst die
armen Brüder genennt. Deren Bekenntnis war, willig arm sein, nichts
eigens, sondern alle Ding gemein haben. Und ihr Bekanntnis war wider die
römischen Christen. Aus menschlicher Unsinnigkeit ward Hermanni
Leichnam ausgraben, ein Ursacher dieser Gemein, zwanzig Jahr in der
Erden gelegen, die Gebein zu Aschen verbrennt. Seine Nachfolger wurden
zur Zeit Papst Bonifacius, des Namens der 8., mit Feuer und Schwert
verdruckt; unter Papst Clemens, des Namens der 6., erstund einer mit
Namen Peter Johannes, der leget die Offenbarung Johannes des Apostels
aus und saget, die römisch Kirch wär das recht Babylon, ein viehische,
fleischliche Synagog des Teufels, der Papst der rechte Anichrist. Seine
Anhänger wurden nicht geduldet. Er selbst ward aus Geheiß und Befehl
Clementis wieder ausgraben, sein Gebein zu Pulver verbrennt.
[30] Weiter erstund einer in England mit Namen Johann Wiklef. Der
lehret, daß Christus nicht wesentlich oder leiblich im Brot des Sakraments
sei. Die Meß sei von Christo nicht eingesetzt. Die Universität, Kollegium,
Doktorat und Magisterschaftsgrad sei in der Kirch so nütz als der Teufel.

Auch das Dekretal sei ein Lugenbuch, die darinnen studieren, sind Narren.
Die Wahl der Päpst durch die Kardinal ist vom Teufel, der Kaiser, König
und Fürsten verführt, daß sie wider Christi Willen die Kirch reich machen.
Um dieser Ursach ward er auch ausgraben und zu Pulver verbrennt.
Zu dieser Zeit erstund auch ein Lehrer mit Namen Picardus, daher heut
noch die Picarden ihren Ursprung und Namen haben, werden aber auch
Grubenheimer genennt, nachdem sie in Höhlen und Gruben unter der
Erden sich trübseliglich aushielten.
Es bracht Einer, mit Namen Hieronymus von Prag, aus England Bücher
und Lehr mit ihm gen Prag zu dem Johannes Huffen, aus einem Dorf, Hus
genennt. Der nahm des Wiklef Lehre als die Wahrheit selbst auf und
machet fast ganz Böhemerland vom Papst abfällig und ihm anhängig.
Ward um seiner Artikel von Kaiser Siegmund gen Coftnitz ins Konzilium
beruft, mit sicherem Geleit, zu und von zu reisen. Weil er aber der
römischen Christenlehr nicht wollt folgen, ward er verurteilt und
verbrennt. Gleiches Urteil empfing Hieronymus, sein Jünger, 140 Tag
darnach. Es ward aber nicht ein kleine Verfolgung über alle Husiten in
Böhem. Johannes Bacius, auch ein Husit, ward aus Befehl des Kaisers
Siegemunds gefangen und zu Prag erhängt. Jacob Justus ward dieser Lehr
halber vermauert und erhungert. Bartholomaeus Fustii und Guilhelmus
Giliberti, der Husiten Lehrer, sind auch zum Feuer verdammt wurden.
Guilhelmus Albus, ein Doktor, sagt, die Priester möchten wohl Weiber
nehmen, am Sonntag arbeiten wär nicht Sünd; der Heiligen Gebein, in
Gold oder Silber gefatzt, wär Abgötterei; darum empfing er bald sein
Straf. Guilhelmus Sartoris gab für, ein Jedes foll sein Gebet zu Gott, aber
zu keinem Heiligen oder Kreatur tun, denn die Kreatur anbeten wär
Abgötterei. Um solcher und dergleichen Ursach ward er zu Lugdun in
Frankreich zu einem Ketzer verdammt.
In solcher Gestalt sind ihr viel, ja ein unzählige Summa, die mit Wahrheit
wider diesen römischen Babylonischen Gräuel gezeugt haben,
unschuldiglich ums Leben gebracht wurden, daß Etliche meinen, so viel
Menschen als jetzt auf Erden leben, sollten nicht klecken gegen dem
Haufen, die alle von dem römischen Haupt und seiner Kirchen vertilget
sind.

Dergleichen Tyrannei wider die Wahrheit Christi findet man unter keinem
Volk von Anfang der Welt, weder unter Juden oder Heiden, das so
freventlich Blut vergossen hat und ist dennoch des unschuldigen Bluts
noch nicht satt. Darum wird ihnen auch Gott Blut zu trinken geben, wie
Johannes in seiner heimlichen Offenbarung anzeigt und spricht: „Das
Weib, mit Scharlach und rosinfarb bekleidet, an ihrer Stirn geschrieben
den Namen, das Geheimnis: Die groß Babylon, ein Mutter der Hurerei [31]
und aller Gräuel auf Erden, ist trunken vom Blut der Heiligen und der
Zeugen Jesu. Welches unschuldige Blut Gott erschröcklich wird ersuchen
nach seiner Verheißung und schenket ihr zweifältig ein. Denn bei Gott ist
es recht, Trübsal denen anzulegen, die den Frommen Trübsal haben
bewiesen; denn sie seins wert.
Also sehen wir auch, daß Paulus, der Apostel Christi, das Haupt des
ganzen Widerchrists den Menschen der Sünden, und das Kind der
Verderbung nennt, der sich als ein Widerwärtiger erhebt über Alles, das
Gott oder Gottesdienst heißt, setzt sich in den Tempel Gottes und gibt sich
aus, er sei Gott. Welchen denn Gott mit dem Atem seines Munds wird
vertilgen und in den feurigen Teich mit samt seinem Anhang stürzen.
Was fehlet nun hie nach, daß dieser Mensch der Sünden nicht sollt
offenbar sein? Denn er je alle christliche Ordnung, mit Verbietung der
Speis, die Gott dem Menschen zum Nutz beschaffen hat, mit Danksagung
zu genießen, in lauter Abgötterei verwandelt hat.
Es haben auch alle König und Häupter der Erden mit samt ihren
Untertanen aus dem Becher und Kelch aller Irrtum so ganz begierig
getrunken, sein so blind voll und toll worden, also, datz sie die Lug weit
über die Wahrheit aufgenommen haben, und sind in ihrem Dichten so eitel
worden, die Geschöpf mehr zu verehren beflissen geweft, denn Gott, den
Schöpfer, der gebenedeit ist in Ewigkeit.
Daher alle Sünd und Bosheit überhand hat genommen, daß eine
schändliche Tat der andern nicht mehr entweichen hat können; dennoch hat
Jederman gemeint, es hätt kein Not, es stund gleich allenthalben wohl, wie
heut bei Tag noch die Welt tut. Aber Gott wirds strafen und ersuchen, denn
sein Wort nicht lügen kann.

Weil aber Gott das menschliche Geschlecht je und allweg geliebet hat und
nicht zum Verderben beschaffen, dem Irrtum, Schaden und Betrug des
Teufels für zu kommen, hat er aus großem Mitleiden den hellen Schein
und Glanz der göttlichen Wahrheit, aber doch gar fein gemächlich
angefangen aufzublasen und mit großer Bescheidenheit das Licht aus der
Finsternis herfür getragen. Und das Alles darum, auf daß ihr viel den Weg
der Wahrheit zum ewigen Leben sehen, erkennen und finden möchten, ob
sie sich doch von dem sündigen, gräulichen, abgöttischen und verderbten
Leben zu Gott bekehreten.
Zu solchem Werk war der Papst Leo, der zehent des Namens, nicht eine
kleine Ursach, der des Kaisers, auch aller König und Fürsten Freiheit
durch die Beichtväter ausspähet und schicket also seine Apostel und
Ablaßkrämer mit vollkommenem Gewalt in das ganz Deutschland, die
Gnad Gottes samt aller Vergebung allerlei Sünd ums Geld zu verkaufen,
mit Brief und Siegel hoch zu bestäten, wider die Lehr Christi, und daß es
Petrus, der Apostel, mit Simon dem Zaubrer auch nicht getun wollt. In
solchem Fall ist des römischen Hofs Geschwür gezeitiget, [32] aber durch
Doktor Martin Luther, ein Augustinermönch, eröffnet und vor Jederman
bekannt gemacht worden
***************

1517-1532: The Beginnings of Anabaptism
Er fing aber an, zur Zeit des Kaisers Maximilianus, des ersten des
Namens, im 32. Jahr seiner Regierung, zu Wittenberg in Sachsen in seiner
Lehr, auch mit Schreiben die Leut zu warnen, daß sie sich vor solcher
Geldkrämereri und all andern Betrug Babylons sollten hüten. Von
deswegen ward er bald vom Papst gen Rom gefordert; gen Augsburg aber
auf dem Reichstag tät er für den päpstlichen Legaten kommen, schriftlich
ihm sein Meinung zu gestellen; weil ihm nicht bald ein Antwort ward, zog
er aus Rat seiner Wohlgönner wieder an sein Ort. Als aber der Kaiser
Maximilian den zwölften Tag des Jänners im vierzehnten Jahr der
wenigern Zahl gestorben und Carolus, der fünft dies Namens, zum Kaiser

erwählt war, ist gleich um diese Zeit Ulrich Zwingel zu Zürich in
Schweizerland auch herfür kommen, das Papsttum zu stürmen, zu lehren
und schreiben wider den Wust und Gräuel Babyloniae, der schändlichen
Huren.
Diese beide, Luther und Zwingel, haben alle Tück und Büberei der
päpstlichen Heiligkeit eröffnet und an Tag herfür gebracht, gleich als wenn
sies mit Donnerschlägen alles zu Boden wollten schlagen; aber dargegen
kein besseres aufgericht, sondern alsbald sie sich an den weltlichen Gewalt
gehängt, auf menschlich Hilf vertröstet, ist es mit ihnen nicht anderst
gewesen, als ob einer einen alten Kessel flicket, das Loch nur ärger wird,
und haben ein ganz frech Volk zu sündigen erzogen und hinter ihnen
gelassen. Gleichnisweis zu reden, dem Papst den Krug aus der Hand
geschlagen, die Scherben selbst darinnen behalten.
Es muß aber also nach den Worten Christi gehn: „Der im Kleinen nicht
treu ist, dem wird das Große auch nicht vertraut, sondern, das er vermeint
zu haben, von ihm genommen.
Nun diese zween, wie ihre Namen oben gemeldt, überkamen bald ein sehr
großen Anhang, die ihr Lehr als für die Wahrheit aufnahmen, Etliche das
Leben darob ließen, ohne allen Zweifel, die Seligkeit in Christo da zu
finden, wie an den zweien Klosterknaben, Johannes und Heinrich, zu
Brüssel im Niederland verbrennt, ist gesehen wurden. Anno 1523[775] .
Desgleichen an Kaspar Tauber, einem reichen Burger zu Wien in
Oesterreich, von seinen eigenen Mitbürgern ums Glaubens willen zum
Feuer verurteilt und verbrennt. Anno 1524[776] .
[33] Auch andere mehr, welche weiter nicht gewißt, preisen wir nach der
Lehr Christi selig, dieweil sie erduldet und einen guten Kampf gekämpft
haben.
Doch wie schön der Anfang immer war, sind sie bald des Sakraments halb
in zwei ruchlose Völker zerteilet, das neue Babel damit anzuzeigen. Denn
kein Besserung des Lebens ward bei ihnen gar nicht gespüret, sondern ein
stolz aufgeblasen Wissen. Andere zu verachten, Fleischessen,

Weibernehmen, Papst, Münch und Pfaffen (wie sie es denn wohl verdient
haben) ausschelten, was ihr höchster Gottesdienst.
Der Luther mit seinem Anhang lehret und hielt, des Herren Christi Leib
wesentlich im Brot des Abendmahls sein, auch dadurch ein Vergebung der
Sünd.
Der Zwingel und die Seinen aber lehreten und hieltens für ein Gedächtnis
und Erinnerung des Heils und der Gnaden Christi und für kein Opfer der
Sünd, dieweil Christus das am Kreuz ausgerichtet hat[777] .
All beide aber waren sie Kindstaufer und ließen den rechten Tauf Christi
fahren, der das Kreuz gewiß mit ihm bringt, folgten dem Papst nach mit
dem Kindstauf, behielten von ihm die Grundsuppen, den Hefel und Urheb
alles Übels, ja den Eingang und die Pforten in das falsche Christentum,
wie viel sie ihn sonst ausschalten. So doch der Papst den Kindstauf so
wenig aus der heiligen Schrift her hat, als das Fegfeuer, die Meß,
Heiligenanbeten, Ablaßbrief und dergleichen.
Solche ihre Lehr verfechten und verteidigen sie, Luther und Zwingel, mit
dem Schwert, das sie denn eigentlich von dem Vater und Haupt des
Antechrist empfangen und gelernt haben, wohl wissend, daß der Christen
Ritterschaft nicht fleischlich, sondern mächtig vor Gott ist, zu verstören
alle menschliche Anschläg. So ist der Glaub nicht zu nöten, sondern ein
Gab Gottes. Und Christus spricht zu seinem Jünger: „Will mir Jemand
nachfolgen (seht, so Jemand will und Lust hat), der verleugne sich selbst
und nehm sein Kreuz auf sich. Nicht sagt er das Schwert, denn dasselbig
ganz kein Platz hat beim Kreuz. Sie stehn zusammen wie Christus und
Pilatus. Sie vergleichen sich miteinander wie Wolf und Schaf im Stall
***************

1525
Weil aber Gott ein einigs Volk, abgesündert von allen Völkern, haben
wollt, hat Er den wahren, rechten Morgenstern, das Licht seiner Wahrheit,

in völligem Schein wieder herfür wollen bringen im letzten Alter dieser
Welt, besonders in deutscher Nation und Landen, dieselben mit [34]
seinem Wort heimzusuchen und den Grund göttlicher Wahrheit zu
offenbaren. Damit sein heilig Wort vor Jederman bekannt und offenbar
würde, hub es sich in Schweizerland aus sonderlicher Erweckung und
Anrichtung Gottes erstlich also an:
Es begab sich, daß Ulrich Zwingel und Konrad Grebel, einer vom Adel,
und Felix Mantz[778] , alle drei fast erfahrene und gelehrte Männer in
deutscher, lateinischer, griechischer und auch hebräischer Sprach
zusammen kamen, anfingen sich miteinander zu ersprechen in
Glaubenssachen, und haben erkennt, daß der Kindstauf unnötig sei, auch
denselben für kein Tauf erkennt.
Die zwei aber, Konrad und Felix, haben im Herren erkennt und glaubt, daß
man müß und solle nach christlicher Ordnung und Einsatzung des Herren
recht getauft werden, dieweil Christus selbst sagt: „Wer glaubt und getauft
wird, der wird selig.
Das hat Ulrich Zwingel, (welchem vor Christi Kreuz, Schmach und
Verfolgung grauset), nicht gewöllt und fürgeben, es würde ein Aufruhr
ausgeben. Die andern zween aber, Konrad und Felix, sprachen, man könne
um deßwillen Gottes lautren Befehl und Angeben nicht unterwegen lassen.
Indem begab es sich, daß einer von Chur zu ihnen kam, nämlich ein Pfaff
mit Namen Georg vom Haus Jakob, den man sonst hat genennt
Blabrock[779] ; denn als sie eines mals ein Gespräch gehabt von
Glaubenshändlen in einer Versammlung, da redet dieser Georg vom Haus
Jakob auch darzu sein Erkanntnis. Da fraget man, welcher jetzt geredt
hätte. Darauf einer sprach: Der im blaben Rock hätte geredt. Also bekam
er den Namen darnach, vonwegen, daß er ein blaben Rock getragen hat.
Dieser Geörg ist auch kommen aus sonderlichem Eifer, den er gehabt hat,
ein schlechter, einfältiger Pfaff, darfür ihn Jederman hielt; aber in
Glaubenssachen und göttlichem Eifer aus Gottes Gnad, die ihm gegeben
was, hat er wunderbarlich und mannlich gehandlet im Werk der Wahrheit.
Der ist auch zum Zwingel erstlich kommen und von Glaubenssachen viel
mit ihm gehandlet und geredt, aber nichts ausgerichtet. Da ward ihm

gesagt, daß andere Männer da sein, die eifriger sein denn der Zwingel.
Welchen Männern er fleißig nachgefragt und ist zu ihnen kommen,
nämlich zum Konrad Grebel und Felix Mantzen, und hat mit ihnen geredt
und sich erspracht Glaubenssachen halb. Seind auch der Sachen eins
wurden miteinander und haben in reiner Furcht Gottes erkennt und
befunden, daß man aus göttlichem Wort und Predig ein rechten, in der
Lieb tätigen Glauben müßt erlernen und auf dem erkannten und bekannten
Glauben [35] den recht christlichen Tauf, in Verbindung mit Gott, eines
guten Gewissens empfahen, in aller Gottseligkeit eines heiligen,
christlichen Lebens hinfüran Gott zu dienen, auch in Trübsal beständig zu
bleiben bis ans Ende.
Und es hat sich begeben, daß sie sein bei einander gewesen, bis die Angst
anging und auf sie kam, ja in ihren Herzen gedrungen wurden; da haben
sie angefangen, ihre Kniee zu biegen vor dem höchsten Gott im Himmel
und ihn angerüft als ein Herzenskundigen und gebeten, daß er ihnen wollt
geben, zu tun seinen göttlichen Willen und daß er ihnen Barmherzigkeit
wollt beweisen. Denn Fleisch und Blut oder menschlicher Fürwitz hat sie
gar nicht getrieben, weil sie wohl gewißt, was sie darüber werden dulden
und leiden müssen.
Nach dem Gebet ist der Geörg vom Haus Jakob aufgestanden und hat um
Gottes willen gebeten den Konrad Grebel, daß er ihn wöll taufen mit dem
rechten christlichen Tauf auf seinen Glauben und Erkanntnis. Und da er
niedergekniet mit solchem Bitt und Begehren, hat der Konrad ihn getauft,
weil dazumal sonst kein verordneter Diener, solches Werk zu handlen, war.
Wie nun das beschehen, haben die andern gleicherweis an den Geörgen
begehrt, daß er sie taufen soll. Welches er auf ihr Begehren auch also tät;
und haben sich also in hoher Furcht Gottes miteinander an den Namen des
Herren ergeben, einer den andern zum Dienst des Evangelii bestätet und
angefangen, den Glauben zu lehren und halten. Damit ist die Absünderung
von der Welt und von ihren bösen Werken anbrochen. Darnach haben sich
bald andere mehr zu ihnen getan, als Balthasar Huebmör von Friedberg,
Ludwig Hetzer und andere mehr, wohl gelehrte Männer in deutscher,
lateinischer, griechischer und hebräischer Sprach, auch der Schrift wohl
kundig und sonsten Praedikanten und andere Leut, die es bald mit ihrem
Blut bezeugt haben.

Den obgemeldten Felix Mantz den hat man zu Zürich ertränkt um des
waren Glaubens und Tauf willen, hat also beständiglich mit seinem Leib
und Leben die Wahrheit sein bezeugt.
Nachmals Wolfgang Ule[780] , den hat man zu Walza auch im Schweizer
Land, mit Feuer verbrennt und hingericht, selbst elfter, sonderlich seine
Brüder und die seine Gefährten waren. Bezeugeten also mannlich und
ritterlich mit ihrem Leib und Leben bis in Tod, daß ihr Glauben und Tauf
aus der göttlichen Wahrheit gegründet wär.
Auch Melchior Veit, der des Geörgen vom Haus Jakob oder Blabrocks
Gefährt ist gewesen, ward zu Etach um des Glaubens willen verbrennt und
hingericht.
[36] Also hat es sich durch Verfolgung und viel Trübsal ausgebreitet, die
Gemein täglich gemehrt und des Herren Volk bald zugenommen. Welches
der Feind göttlicher Wahrheit nicht möcht leiden, brauchet den Zwingel
als ein Instrument, der dann auch mit Fleiß anfing zu schreiben und auf
der Kanzel zu lehren, daß der Tauf der Glaubigen und der Alten unrecht
wär und nicht sollt geduldet werden, wider sein eigene Bekanntnis, die er
vorhin geschrieben und gelehrt hätt, daß der Kindstauf mit keinem hellen
Wort Gottes mög erwiesen und bezeugt werden. Jetzt aber, dieweil er den
Menschen und der Welt mehr als Gott gefallen wollen, hat er wider den
rechten christlichen Tauf gestritten, die Obrigkeit bewegt, die recht
Gottergebenen, welche mit gutem Verstand ein Bund des guten Gewissens
mit Gott aufgericht hätten, daß man sie als Wiedertäufer enthaupten soll in
Kraft kaiserlicher Rechten.
Zuletzt auch darzu bracht, daß man auf einmal ob zwanzig Männer,
Wittfrauen, schwangere Frauen und Jungfrauen in finstere Türm
elendiglich geworfen, da sie füran weder Sonn noch Mond sehen sollten
ihr Leben lang, mit Wasser und Brod ihr End beschließen; und also in den
finstern Türmen alle, tot und lebendig, bis ihr keiner mehr übrig sei, bei
einander zu bleiben, zu sterben, ersticken und erfaulen, verurteilet.
Darunter ihr etlich in dreien Tagen keinen Mund voll Brot versuchet,
damit die andern zu essen hätten. Auch sein bald ernstliche Mandat durch
des Zwingel Anregen ausgangen: Wo Jemand im Züricher Gebiet weiter
würd getauft, die sollen von Stund an ohn weitere Verhör, Verantwortung

und Urteil in das Wasser gestoßen und ertränkt werden. Hie siehet man,
welches Geists Kind der Zwingel gewesen ist und die Seinen noch sind
***************

1526
Weil aber das Werk, von Gott gefürdert, nicht mag geändert werden und
Gottes Ratschlag in keines Menschen Gewalt steht, zogen die obgemeldten
Männer aus göttlichem Anregen das evangelische Wort und den Grund der
Wahrheit aus zu kündigen und zu predigen. Der Geörg vom Haus Jakob
oder Blabrock zog in die Grafschaft Tirol; unterdem kam Balthasar
Huebmör gen Nikolsburg in Mähren, fing an zu lehren und predigen; das
Volk aber nahm die Lehr an und ward in einer kurzen Zeit viel Volks
getauft.
Indem kam Johannes Hutt[781] auch gen Nikolsburg und wurden andere
Diener mehr, die das Wort Gottes predigen sollten, geordnet, als [37]
nämlich Oswalt Glait, Hans Spitelmair, Christan Rodtmäntl, Klein Utz und
Groß Utz, Hans Werner, Anderle Mosel und der Strützel, deren etliche
vorhin Praedikanten gewesen sind, und andere mehr, die all zusammen
kamen zu Nikolsburg im Schloß, ein Gespräch zu halten von wegen des
Schwerts, ob man das brauchen und tragen soll oder nicht, auch ob man
Steuer zum Krieg geben soll und anderer Ordnung halben, darinnen sie
aber nicht überein haben können kommen; sind also unvereinigt von
einander geschieden.
Hans Hutt aber, der nicht mit dem Herren Leonhard von Lichtenstein, das
Schwert zu erhalten, hat stimmen wollen, ist im Schloß Nikolsburg
behalten wurden. Einer aber, der dem Hans Hutt wohl gewöllt und Sorg für
ihn getragen, hat ihn bei der Nacht in eim Hasengarn durch ein Fenster
über die Mauer abgelassen.
Des andern Tags hat sich ein groß Gemürmel und Beschwernis in dem
Volk der Stadt wider den Herren Leonhard und sein Anhang erhebt, weil
sie den Hutt mit Gewalt im Schloß behalten haben. Dadurch ist bald

Balthasar Huebmör bewegt, offentlich im Spital mit seinen Gehilfen
darvon zu reden, weil sie vormals nicht haben miteinander stimmen
können des Schwerts und der Steuer halb.
Das Volk aber hat sich zur selben Zeit heftig gemehrt und gesammlet, daß
auch solches dem König Ferdinandus ist angezeigt worden. Auf welchen
Rat er den Herren von Lichtenstein, auf Nikolsburg wohnende, welcher
dazumal auch getauft und ein Bruder ist genennt wurden, desgleichen
seinen Brüdern, Herrn Hansen, mit samt ihren Praedikanten gen Wien für
sich gefordert, und sind auch für ihn kommen. Da ist von Stund an der
Balthasar Huebmör mit samt seinem Weib gefangen, von Wien auf das
Schloß Grützenstein[782] geschickt wurden. Da er sich dann in der
Gefängnis erinnert deß, daß er dem Hans Hutten in etlichen Artiklen
unbillig widerstanden sei, hat er sich schuldig befunden, daß er in den
fleischlichen Freiheiten, das Schwert zu erhalten, zu viel nachgeben hat.
Ist bewegt wurden, gen Nikolsburg zu schreiben, in Sonderheit seinem
Mitgehilfen dem Martin, Propst zu Kanitz, was nicht ein guten Schein hab,
sollt er und sie alle abstellen. Er hat auch gesagt gehabt: „Wäre der Hans
Hutten jetzt da, wir wollten der Sach bald eins werden.
Darnach ist der Bruder Balthasar Huebmör[783] von Grützenstein
wiederum [38] gen Wien geführt, vieler Artikeln halben ersucht, zuletzt
verurtelt und verbrennt wurden und in kurzer Zeit darnach sein Weib
ertränkt. Es sein zwei Lieder noch verhanden in der Gemein, die dieser
Balthasar Huebmör gestellt hat; auch sonst Schriften, darinnen man sieht,
wie er den rechten Tauf so kräftiglich erwiesen und herfür gebracht hat,
und wie der Kindstauf ganz darwider ist, aus heiliger Schrift beweift hat.
Desgleichen das Abendmahl Christi hat er gründlich an Tag geben nach
der Wahrheit und das abgöttische Sakrament und großen Irrtum und
Verführung im selben widerlegt.
Zu solcher Zeit ist auch Martin[784] , Propst zu Kanitz in Böhem, gen
Prag für den König Ferdinand erfordert wurden. Als er ist erschienen, ward
er auch gefänglich angenommen und dem Bischof gen Kremsier in
Mähren geschickt. Daselbst haben ihn die Pfaffen im Turm erhungert und
erfäult.

In solcher Zeit seind auch zwei Brüder aus dem Land ob der Enns gen
Nikolsburg kommen, als nämlich Jakob Widman[785] und Philipp Jäger,
die haben des Hans Spittelmaiers Lehr gehört und etlich Wochen ihr Leben
besehen und erfahren, aber nach dem Wort des Herren erkennet groß
Unordnung bei der Gemein in der brüderlichen Straf; konnten auch nicht
mitstimmen, das Schwert zu tragen oder zu brauchen, Steuer im Krieg zu
geben und in andern Dingen mehr, was ihrer Erkanntnis entgegen war.
Deshalb sprachen sie die Gemein an zu Nikolsburg um alle Mißbrauch,
weil es dem Leben und der Lehr Christi nicht gemäß war. Aus solchem
sind die Brüder verursacht wurden, nachdem ein Geschrei ausging, daß der
Türk wollt für Wien in Oesterreich ziehen, versammleten sich die Ältesten
der Gemein zu Pergen[786] im Pfarrhof oder Schenkhaus, ein Gespräch zu
halten von den obgemeldten Artikeln wegen. Haben aber nicht einhellig
miteinander stimmen können, sondern unvereinigt mit zerteilter
Erkanntnis, wie auch vorhin zu des Balthasars Huebmörs Zeit, von
einander geschieden.
Also ist Jakob Widman, Philipp Jäger und andere mehr mit ihnen
verursacht wurden, sich von der Gemein zu Nikolsburg abzusündern,
haben in den Häusern hin und wieder Versammlung gehalten, die Pilgram,
Gast und Fremdling aus andern Landen aufgenommen, die Gemeinschaft
angefangen.
[39] Da solches Hans Spittelmair hat erfahren, hat er im Spital zu
Nikolsburg offentlich geredt und gelehrt, das Schwert, Kriegssteuer und
anderes mehr zu erhalten, also, daß der Herr Leonhard von Lichtenstein
bewegt ist wurden, die, so sich Gemeinschafter nennen, zu suchen und für
sich zu bringen samt ihrem Diener, dem Jakob und Philipp, sich der Sach
ihrer Absünderung zu erkundigen. Darauf sie dem Herren Leonhard
geantwort, weil sie bei ihm und seiner Gemein in vielen Dingen groß
Unordnung gefunden und gesehen haben, daß sie die Gast und Fremdling
nicht behaust, das Schwert und Steuer im Krieg wöllen verteidigen und
erhalten und dem Wort der Wahrheit nicht gemäß nachwandlen, achten
wir, es sei Ursach genug. Der Herr Leonhard aber sprach: „Wenn ihr nicht
wollt zu meiner Praedikanten Lehr gehn und ein sonder Versammlung oder
Absünderung machen, so kann ich euch in meinem Gebiet nicht leiden.
Die Brüder antworteten: „Wir wöllen in Geduld mit Gottes Hilf erwarten,

was der Herr über uns zuläßt. Täten dem Herren Leonhard darneben
ernstlich zusprechen, daß er bedenken soll, was er tu, weil er sich einen
Bruder laßt nennen und rühmen. Da gab der Herr Leonhard Antwort, er
möcht es wohl leiden, daß es also liebsam und gottselig zuging, es würd
aber seinen Brüdern ein Nachteil sein und würden Zerspaltung und
Trennung darauf folgen; darum könnt ers nicht zugeben. Doch ist es also
denselbigen Winter blieben bis auf die zukünftige Fasten. In der ersten
Fastwochen hat der König Ferdinand den Profosen in Oesterreich
geschickt, hin und wieder große Empörung, Trübsal und Verfolgung wider
die Gläubigen in Christo angerichtet; denn er hat etliche in Gefängnis
bracht; die er im Feld, auf der Straßen ergriffen, enthauptet; welche in
Dörfern nicht wollten abstehn, an die Torsäul gehängt. Also ist viel Volk
verursacht, aus Oesterreich gen Nikolsburg zu ziehen. Auch ist viel Volk
um Nikolsburg aus den Dörfern mit Weib und Kind auf die Berg gefluhen,
ihre Häuser verlassen. Da hat der Herr Leonhard und Herr Hans von
Lichtenstein dem Profosen zu entboten, daß er über ihre Gränitz nicht sollt
greifen, oder sie wollten ihm etliche Kuglen schenken. Auf solchen
Bescheid ist der Profos abzogen.
Gleich auch um diese Zeit hat der König Ferdinandus einen wilden
Profosen mit Namen Aicheln[787] in Schwaben und das
Württembergerland geschickt, der dann viel unschuldigs Blut vergossen,
auch den Mantelhof, nicht weit von der Stadt Ala entfernt, mit Männern,
Jünglingen, Weibern und Jungfrauen, ungefähr bei 20 Personen, mit samt
ihren Dienern verbrennt.
Also ist die Zeugnis der Geschrift im ganzen römischen Reich erfüllt, die
göttliche Wahrheit lautbrecht gemacht wurden, daß Gott sein Volk, die
Schaf seiner Weide, wohlfeil zur Schlachtbank übergeben tut. Und ist des
Würgens und Blutvergießens um der göttlichen Wahrheit willen so [40]
viel wurden, daß das ganze deutsche Land sich damit befleckt hat, wie
dann etliche hie, doch ihr wenig, mit Namen verzeichnet sind, wie folget
***************

1527
Anno 1527, am 21. Tag des Maien, ward B. Michael Sattler[788] von
Staufen, ein gelehrter Mann, auch in hebräischer und lateinischer Sprach
und der heiligen Schrift wohl erfahren, ein wahrer Liebhaber Gottes, mit
samt etlichen Personen zu Rottenburg am Necker gefangen, um etlicher
Artikel willen ihrer christlichen Erkanntnis, wider des Papsts Lehr:
1. Erstlich daß er und seine Mitverwandten wider kaiserlichen Mandat
gehandelt haben.
2. Daß sie nichts vom Sakrament gehalten, daß der Leib Christi und sein
Blut darinnen sei.
3. Daß sie nichts vom Kindtauf hielten, sondern vom angebnen Tauf
Christi.
4. Daß sie nichts vom Sakrament der Oelung hielten.
5. Daß sie die Mutter Gottes und Heiligen nicht ehreten und anrüfeten.
6. Daß sie sagten, man sollt nicht schwören.
7. Daß die Christen nicht kriegen sollten.
8. Daß er, Michael, aus dem Münichorden gangen ist und ein Ehweib
genommen hat.

Und ob sich wohl Bruder Michael erboten, sie sollten nach den
gelehrtesten Männern schicken und nach den göttlichen Büchern der Bibel,
in was Sprachen die wären, und sich dieselbigen im Wort Gottes mit ihnen
besprechen lassen. Wo sie denn dieselbigen mit der heiligen Schrift weisen
mögen, daß sie irren und unrecht dran sein, wollen sie gern davon stehn
und widerrufen, auch das Urteil und Straf ihrer Verschuldigung gern
leiden. Wo nicht, so sein sie bereit, um das Wort Gottes zu leiden, dieweil
sie ein Atem in ihnen haben. Aber sie hießen ihn ein ehrlosen,

verzweifleten Böswicht und Ketzer und sprachen: „Der Henker soll mit dir
disputieren. Darauf haben sie ihn verurtlet und dem Henker in die Händ
geben, weil er nicht abstehn wollt. Der hat ihn geführt auf den Platz und
ihm die Zungen abgeschnitten, darnach ihn auf ein Wagen geschmiedet
und allda mit glühenden Zangen zweimal seinen Leib gerissen. Nachmals,
da sie ihn [41] für das Tor hinausbracht, wiederum fünf Griß geben und
darnach zu Pulver verbrennt.
Seine mitgefangene Brüder aber, die auch von der Wahrheit nicht
abweichen wollten auf viel Ermahnen und Ansuchen, die sein durchs
Schwert gerichtet wurden, die Schwestern ertränkt, sein Weib aber nach
viel Ermahnung und Drohung, daß sie abstehn sollt, in großem Bestand
nach etlichen Tagen auch ertränkt wurden, von welchen allen noch
weitläufige Schrift verhanden ist in der Gemein.
Geörg vom Haus Jakob oder Blabrock ist um die Zeit auf Gufidaun in der
Graschaft Tirol gefangen, selbander verurtlet, nicht weit von Klausen auf
der Holzschrannen um christlicher Bekanntnis willen dem Feuer lebendig
überantwortet wurden der Artikel halben, daß er priesterlichen Amt und
Stand, so er vorhin im Papsttum gepflegt, verlassen, nichts vom Kindstauf
halte und die Leut von neuem taufe, auch daß er nichts von der Meß halte,
desgleichen nicht glaube, daß Christus leiblich in der Hostie sei, wenn sie
durch den Pfaffen konsakriert werde. Item, daß er nichts halte von der
Beicht, so den Pfaffen geschieht, und daß die Mutter Christi nicht
anzurüfen oder anzubeten sei. Um deßwillen er hingericht ist wurden, da
er denn gewaltig zum Volk hat geredt und sie auf die Schrift gewiesen. Bei
welchem Richten ist der Bruder Peter Walbot gewesen, also junger oder
Knaben weis.
Anno 1527 ward Thoman Herman[789] , ein Diener des Evangeliums und
Worts Gottes, gericht, nachdem etlich Personen zu Kitzbühel gefangen,
aber von der Wahrheit abgestanden sein durch der Obrigkeit Tyrannei,
doch demnach von der Obrigkeit auf offnem Platz für ein große Menge
Volks gestellt, mit viel Lästerworten ihnen schmählich zugeredt, die
andern damit kleinmütig zu machen, und gesagt: „Ei, wie fein lassen eure
Lehrer jetzt das Leben für euch. Da ist obbemelter Thoman Herman durchs
Volk herdurch gedrungen, herfür getreten und ganz freudig gesagt: „Das

ist die Wahrheit, was ich euch gelernet hab, und ich wills mit meinem Blut
bezeugen. Also ist er von Stund an gefangen genommen, gemartert, zum
Feuer verurtlet und verbrennt wurden. In seim Ausführen dichtet und sang
er ein Lied, welches noch verhanden ist[790] . Sein Herz konnt man nicht
verbrennen; sie warfens in den See, der nahend bei der Richtstatt war.
Nach ihm seind an diesem Ort seiner Glaubensgenossen bei 67 Personen
ertödt wurden.
Der Richter zu Kitzbühel, welcher deren viel verurtlen und töten half, hieß
sie für und für Ketzer um ihres Glaubens willen. Den ließ Gott hernach so
gräulich zu schanden werden, daß er selbst ein Ketzer erfunden [42] ward
und von allen Menschen billig darfür gehalten. Welches aber gar um
keines Glaubens willen geschah, sondern daß ihn Gott also dahin in solch
Schand ließ kommen, daß er auch hie vor der Welt mußt zur Schmach und
großer Unehr kommen.
Desgleichen der Gerichtsschreiber zu Kitzbühel, der auch viel zu solchem
unschuldigen Blutvergießen allda geholfen und geraten, den ging auch
hernach die Räch Gottes an. Als er auf einem Schlitten im Winter in der
Stadt herumgefahren und mit dem Schlitten umkehren wollen, hat ihn das
Roß an ein Mauer, an ein Eck in der Gaffen hinangeworfen, daß ihm die
Hirnschal herausgangen, und hat also auch sein erschröcklich End
genommen, wie der Bruder Hans Kitzbüchler ynd Bruder Christian Häring
darvon gewußt zu sagen.
In diesem 27. Jahr ist auch Leonhard Kaiser[791] , der erstlich ein Pfaff
war, zum Glauben Christi bekehrt und ward ein Diener des Evangelii und
Worts Gottes; ward demnach zu Schärding im Baierland gefangen, durch
den Bischof von Passau, auch andere Pfaffen und Domherren zum Feuer
verurtlet und überantwortet am Freitag vor Laurenti des gemeldten Jahrs.
Als er nun dargu hinausgeführt ward, auf einen Karrn gebunden (da dann
die Pfaffen nebenher gingen, mit ihm zu reden, aber er wollt sie nicht
hören), griff er auf dem Weg mit der Hand herab vom Karrn und brach ein
Blumen ab, nahms in sein Hand und sprach zum Richter, der neben ihm
ritte: „Da brich ich ein Blümlen ab; wofern das Blümlein und ich
verbrennen, so sei recht gehandlet wurden. Wo aber nicht, daß ich und das

Blümlein nicht verbrennen, sondern das Blümlen in meiner Hand
unverbrennt behalten wird, so gedenkt, was ihr gehandlet habt.
Darauf hat man viel Klafter Holz mit ihm verbrennt, aber er ist nicht
verbrannt. Darnach hat man aber einmal so viel Holz genommen und mit
ihm verbrennt zum andernmal, aber man konnt ihn nicht verbrennen;
allein sein Haar verbrannt und die Nagel an Fingern wurden etwas braun.
Das Blümlein hätt er noch in seiner Hand so frisch als ers abbrach. Da man
sein Leib wäschet, ging Ruß ab, und war darunter der Leib noch schön
weiß.
Darnach ward er zu Stücken gehauen und die Stück ins Feuer geworfen,
die sind auch nicht verbrannt. Da haben die Henker die Stuck genommen
und in den Fluß des Inns geworfen. Der gemeldte Richter überkam
dadurch ein solchen Schrecken, daß er nimmer an seim Amt bleiben wollt,
übergabs und zog sich daselbst weg, wie dann einer, gebürtig von
Schärding, zur Gemein herein kam, ein Bruder wurde, mit Namen [43]
Leonhard Mittermair, welcher bei diesem Richten gewesen und es selbst
gesehen hat.
***************

1528
Anno 1528 ward Bruder Leonhard Schiemer[792] von Vecklaspruck
gefangen, ein Diener der Gemein Gottes und erfahrener Mann der heiligen
Schrift auch in lateinischer Sprach, welcher den wahren Tauf Christi und
seiner Apostel, auch das wahre Abendmahl des Herren und die andern
Artiklen des Glaubens und Worts Gottes gelehrt und wider den Kindstauf
und abgöttisch Sakrament, auch andere Gräuel des Antichristentums
gezeugt. Er ist am ersten bei sechs Jahr ein Barfüßermünich gewesen, aber
aus Ursach der Münich und Pfaffen Unreinigkeit, bös Wesen, Gleisnerei
und Laster, so er erfahren und ihr Leben nicht göttlich sein erkennt, ist er
zu Judenburg in Oesterreich aus dem Kloster gangen und gen Nürnberg
zogen, das Schneiderhandwerk gelernt, demnach auf dem Handwerk

gewandert in Oesterreich und gen Nikolsburg kommen. Da hat er von dem
Balthasar Huebmör gehört und von seim Tauf und vernommen, wie etliche
zu Wien versammle sein desselben Glaubens. Den hat er nachgefragt, zu
ihnen kommen, sie gehört und sich allda durch den Oswald Glaid taufen
lassen. Ist darnach auf dem Handwerk gen Steyer zogen, da hat er gelehrt
und tauft, da er dann von ihnen zu einem Lehrer ist gebeten wurden. Und
hat also fort durch das Baierland im Inntal gelehrt und getauft, da er dann
gefangen ist wurden um des Glaubens willen und viel mit ihm gehantiert
und versuchet wurden. Unter demselben war sein Erbieten, wo man sein
Lehr und Glauben für unrecht und Ketzerei sein achte, so soll man ihm
gelehrte Leut, Doktores, Münich und Pfaffen zubringen, mit ihm darvon
zu disputieren. Befinde sich dann im Disputieren mit wahrem Grund der
Schrift, daß er ungerecht daran sei, so mag man ihn darum strafen als
einen Ungerechten. Und noch zu einem mehrern Grund der Wahrheit, so
erbiet er sich unter mehrern seiner Reden und selbst Schriften: Welcher
Gelehrter ihn mit der Wahrheit der heiligen Schrift überwinde, daß sein
Lehr nicht billig und nicht die heilig Schrift sei, so soll man ihm durch den
Henker, als oft er von einem überwunden würd, ein Glied von seinem Leib
abreißen, und wenn er kein Glied mehr habe, alsdann die Rippen aus dem
Bauch ziehen, bis er gar sterb. Wo er aber je nicht zur Verhör und
Disputieren kommen möge, sonder man ihn also unverhört töten und
richten lassen wölle, so bitt er die Gezeugen seiner Urgicht und alle
Umstehenden, daß sie des am jüngsten Tag, am Gericht[44] Gottes, vor
Gott seine Zeugen sein wollen. Aber er ist auf kaiserl. Majestät Edikt,
auch der königl. Majestät zu Hungern und Beheim ausgangnem Mandat
verurteilt und dem Henker übergeben, also am vierzehnten Tag Januar
gemeldtes Jahr zu Rottenburg enthaupt und zu Pulver verbrennt wurden
um der Zeugnis Jesu Christi willen, darvon er nicht weichen wollt.
Nach ihm haben an diesem Ort bis in die 70 Personen mit ihrem Blut
gezeugt. Von diesem Leonhard Schiemer sind noch etlich Schriften
verhanden in der Gemein.
In diesem 28. Jahr ist auch der Bruder Hans Schlaffer[793] , der erstlich
ein römischer Pfaff war, hernach aber ein Lehrer des Worts und Evangelii
Christi, ein hochbegabter Mann, zu Schwaz im Inntal gefangen gelegen
und mit ihm Br. Leonhard Frick. Man hat auch viel mit ihm durch strenge

Marter und Frag versucht und mit ihm gehandlet des Kindstaufs halben.
Aber er hat mit viel göttlicher Schrift mündlich und schriftlich, als noch
verhanden, ihnen dargetan sein Verantwortung, wie durchaus in
testamentarischer Schrift befohlen sei und befohlen werde: Daß man
erstlich das Wort Gottes lernen und allein die es hören, selbst verstehn,
“selbst glauben, selbst annehmen, taufen soll; das sei der rechte christliche
Tauf und kein Wiedertauf. Die Kindlen aber hab der Herr nirgend befohlen
zu taufen, sie seien vorhin des Herren, und so lang sie in der Unschuld und
Einfalt stehn, allerdings nicht zu verdammen oder auszuschließen vom
Reich Gottes. Auch habens ihn befragt, worauf doch eigentlich der Grund
solcher Sekten des Wiedertaufs steh. Deß er ihnen antwort: Unser Glauben
und Tun oder Tauf steh auf nichts anderem denn auf dem Befehl Christi,
Matth. 28, Mark. 16, da er saget: Geht hin in die ganz Welt, predigt das
Evangelium aller Kreatur. Wer da glaubt und tauft wird, der wird selig; mit
viel Schriften mehr. Auch habens ihn befragt, was Anschlag unter solchem
Schein des Wiedertaufs verborgen, da ihr viel also ein neu Empörung und
Aufstand zu erwecken vermeinet. Aber er tät ihnen antworten, daß all sein
Tag kein Aufstand oder Empörung zu machen in sein Herz nie kommen sei
oder deß gedacht, auch ein Gefallen an andern gehabt hab. Ja, er hab ein
Haus gefluhen, da man uneinig darin gelebt hab; das möcht er mit denen
allen, darbei er sein Lebtag gewohnt, beweisen. Auch sein keine andere
Anschläg darunter, denn das Leben zu bessern und vom lasterhaften Leben
der Welt abzustehn. So sei unter andern seiner Lehr, so er führet nach dem
Wort Gottes, das nicht das ringest [45] Gebot, daß man der Obrigkeit soll
untertänig sein und gehorsam in allem Guten; wie er denn Empörung und
Aufstand sollt erwecken und fürnehmen?
Sie wollten auch von ihm wissen, wer die rechten Anfänger und
Prinzipalen seien solcher ketzerischen und aufrührerischen Sekten, wie
sies fälschlich nennen. Er saget ihnen, er wiß kein Anfänger und
Prinzipalen seines Glaubens, denn allein den Sohn Gottes, Jesum
Christum, den Gekreuzigten, der sei der rechte Herzog unseres Glaubens.
Daß man’s aber ketzerisch und aufrührerisch Sekten heiß, sei nicht ein neu
Ding. Denn das Werk Christi selbst und seiner Apostel Lehr sei auch also
geheißen wurden. Darum soll man ansehen die Klag der Juden über
Christum vor Pilato und über Paulo vor dem Landpfleger Felix.

Auch ist er befragt wurden, was ihn verursachet und dahin bracht, von
seim priesterlichen Amt und Stand abzustehn. Deß er ihnen saget, daß er
solches seines Gewissens halb getan, weil er erkennt hab, das ein falscher
Prophetenstand sei, und gelaufen, ehe er von Gott gesendet wurden.
Auch wolltens von ihm wissen, wer ihn in dies Land bescheiden hab zu
ziehen, solchen bösen Samen des Wiedertaufs zu pflanzen. Er saget ihnen,
wie daß er nicht dahin bescheiden, sondern nachdem er kein bleibende
Stätt hab, im Elend herumziehen muß, also daher kommen sei von seinem
Freund einen, bei dem er gewesen sei, und von dannen her gen Schwaz
kommen, da er nun gefangen wurden nach dem Willen Gottes. Aber um
den bösen Samen, darvon sie sagen, wußt er nichts, habe auch nicht Böses
für, sonder die lauter göttlich Wahrheit.
Nach dem und andern, als er ein Zeit gefangen gelegen und nicht bewegt
konnt werden, haben sie ihn und sein mitgefangnen Bruder vom Leben
zum Tod verurtlet und allda zu Schwaz mit dem Schwert hingericht. Also
habens die göttlich Wahrheit mit ihrem Blut bezeugt und ermahnen uns,
daß wir uns auf die Nachfahrt richten sollen, wie in des Hans Schlaffers
Abschied und Urlaub angezeigt wird. Nach ihnen seind 19 Personen allda
hingerichtet wurden, die mit ihrem Blut bezeugt haben. Von dem Hans
Schlaffer sein zwei Lieder, die er gemacht hat, in der Gemein.
Um die Zeit ist auch Hans Feirer, ein Diener der christlichen Gemein, mit
fünf seiner Brüder und Glaubensgenossen zu München verurteilet und
verbrennt um des Glaubens göttlicher Wahrheit willen, ihrer drei Weiber
ertränkt, auch zwo von Adel, die Vergwangerin genannt, samt einem
Müller geköpft.
In diesem 1528. Jahr ist Bruder Thoman und Ballhauser[794] beide [46]
Diener des Evangelii, auch mit ihnen noch einer, hieß Dominicus, in
Mähren zu Brünn in der Stadt gefangen, zum Tod verurteilet, aber ganz
standhaft um des Glaubens göttlicher Wahrheit willen verbrennt wurden.
Aber zuvor wie die gemeldten Brüder gefangen waren, zeigten sie dem Rat
an, sie sollten schauen und sich nicht an unschuldigem Blut vergreifen,
dann Gott werds nicht ungestraft lassen. Da ist einer aus dem Rat
aufgestanden, mit Namen Thoman Kürschner und hat mit seinen Händen
getan, als ob er sich wusch, und gesagt: „Also wollt ich mich mit meine

Händen in ihrem Blut waschen. Und vermeinet, Gott ein Dienst daran zu
tun. Aber Gott gab ihm sein Waschen. Denn es begab sich hernach über
etlich Tag, daß ihn das Urteil Gottes traf; ist tot in seim Bett dem Weib an
der Seiten gefunden wurden, zu Nacht des gähen Ends gestorben und hat
der Frommen Tod nicht erlebt. Daran viel ein großen Schrecken nahmen.
Der Bruder Bastel Wardeiner oder Schlosser hat diesen Thoman Kürschner
zu Brünn wohl gekennt, der also gähling hat sterben müssen. Desgleichen
weiß auch Bruder Andreas Graupper wohl darum. Es ist noch ein Epistel
verhanden von diesem Thoman und Balthauser
***************

1529
Anno 1529 ist Bruder Vigil Plaitner[795] ein Diener Jesu Christi, zu
Schärding in Baierland gefangen, nach großer Beständigkeit verurtlet und
gericht wurden. Es ist auch noch ein Lied von ihm in der Gemein
verhanden, das er gedicht hat.
In diesem 29. Jahr ist Bruder Ludwig Hetzer[796] , ein Diener Christi und
gelehrter und erfahrener Mann der Sprachen hebräisch, griechisch und
lateinisch, wohl kundig in heiliger Schrift, nach langwieriger Gefängnis zu
Costnitz am Bodensee selbstdritt mit dem Schwert gerichtet wurden. Er
hat in seinem Abschied viel schöner Lehr getan, daß sich männiglich
verwundert und bewegt wurden mit ihm zu weinen. Von welchem Ludwig
Hetzer ein Lied oder vier verhanden ist, so er gemacht.
In diesem 29. Jahr ist Bruder Johannes Hutt, ein treuer Diener Jesu Christi
zu Augsburg im Schwabenland um göttlicher Zeugnis willen gefangen
gelegen. Da hat man ihn in ein Torm gereckt und haben ihn also von der
strengen Frag oder vom Seil gelassen. Da ist er wie ein Toter liegen
geblieben; sie sein von ihm gangen und haben ein Licht in der Gefängnis
bei dem Stroh stehen lassen, darvon das Stroh angangen. [47] Wie sie nun
wieder in den Torm sein kommen, haben sie ihn also toter gefunden.
Darnach haben sie ihn also toter auf einem Sessel in einem Wagen fürs

Gericht geführt. Da ist er verurtlet und verbrennt wurden, wie sein Sohn
Philipp Hutt, so hinnen bei der Gemein im Herren entschlafen, gewußt hat.
Dieser Hans Hutt hat die Danksagung gemacht, die wir bei des Herren
Gedächtnis oder Abendmahl singen. Auch sonst noch ein Lied oder zwei
hat er gemacht. Dies ist der Hans Hutt, der zu Nikolsburg mit dem
Balthasar Huebmör des Schwerts halb nicht stimmen konnt.
Um diese Zeit ist auch Hans Langenmantel[797] , ein reicher Burger und
großen Geschlechts zu Augsburg, gefangen gewesen. Weil er aber der
Gliedsucht halben nicht gehen mocht, auf einen Sessel gesetzt, für die
Stadt getragen, des Lands verwiesen wurden. Kam gen Weisenhorn, tat als
ein treuer Lehrer der Wahrheit das Evangelium auskündigen, ward
wiederum gefangen, verurteilt und mit dem Schwert hingericht.
In dem 29. Jahr ist auch Bruder Wolfgang Brandhueber[798] von Passau
und Hans Mitermair, beide Diener des Worts Gottes und Evangelii Christi
mit viel Frommen zu Linz im Land ob der Enns gefangen, um göttlicher
Wahrheit willen verurteilt, mit Feuer und Schwert hingericht wurden,
ungefähr über die siebenzig Personen. Welcher Wolfgang Brandhueber, der
auch treulich hielt und lehrt die christliche Gemeinschaft, wie in der
Gemein nicht ein Jeder selbst Haushalter oder Säckelmeister sein soll;
sondern des Armen und Reichen Vermögen soll austeilen der, so von der
Gemein darzu erwählt ist, und alle Ding, so zum Preis Gottes dienen, soll
man gemein halten, so Gott Art und Statt darzu gibt, vergunnet und zulaßt.
Auch lehret er und stellet ab bei den Seinen den Pracht der Welt,
Götzenwerk, Kaufmannschaft, auch nicht Rach zu üben, noch zum Krieg
zu helfen. Aber doch in Allem dem, das nicht wider Gott ist, damit soll
man der Obrigkeit gehorsam sein. Hielt den rechten Tauf Christi und
wahre Abendmahl des Herren mit Verwerfung des Kindstauf, Sakrament
und anderer antichristischen Gräuel, wie denn sein Schreiben, noch
verhanden, zeiget.
Um diese Zeit ist auch Charius Pindter[799] , ein Diener der Gemein
Gottes, in Salzburger Land mit etlichen Personen in einem Haus [48]
verschlossen und verbrennt wurden. Es ist noch ein Lied von diesem
Charius in der Gemein, das er gemacht hat.

Daniel Kropf[800] , ein Diener der Wahrheit, ist in Steiermark zu
Bairischen Grätz selbstsiebenter gefangen, mit zwei Brüdern zum Schwert
verurteilt, aber vier Schwestern sind ertränkt wurden. Haben mit ihrem
Leib und Leben bezeugt. Von diesem Daniel sind bei vier Lieder
verhanden, die er gemacht hat; auch sonst Schriften vom Tauf und andern
Punkten.
***************

1530
Anno 1530 ist Bruder Georg Grüenwald[801] , ein Schuster, ein gar in
Gott eifriger Diener des Worts Gottes und seiner Kindlen, zu Kopfstein am
Inn um der göttlichen Wahrheit willen gefangen und zum Tod verurteilet
und verbrennt wurden. Und hat also die Lehr des Herren ritterlich mit
seinem Blut bezeugt. Nach etlichen Tagen darnach ist aber ein Bruder
daselbst zu Kopfstein um göttlicher Wahrheit willen gericht wurden. Der
Bruder Peter Voit hat sie gekennt und ist darbei gewesen, wie der
Grüenwald ein Bruder ist wurden und da man ihm das Amt befohlen hat.
Dieser Grüenwald hat das alte Lied gemacht: Kommt her zu mir, spricht
Gottes Sohn.
***************

1531
Anno 1531 ist Walser Mair[802] , seins Handwerks ein Binder und ein
Diener des Evangelii, zu Wolfsburg in Kärnten selbstdritt gefangen und
mit dem Schwert gericht wurden. Haben also beständiglich die Wahrheit
mit ihrem Blut bis inn Tod bezeugt. Es ist auch ein Lied von diesem
Walser Mair, das er gemacht hat, noch in der Gemein.

In diesem 1531. Jahr ist Bruder Martin Maler[803] , ein Diener des
Evangelii und Worts Gottes, selbstsiebenter zu Schwäbischen Gmünden
um des Glaubens göttlicher Wahrheit willen gefangen wurden, und nach
viel Hantierens, wenn sie ab wollten stehn, so sollten sie unbekümmert zu
ihren Weib und Kindern heimgehn. Aber sie antworteten fröhlich: Nein,
sondern sie wollten willig sterben, ehe sie abstünden. Sie fein nachmals
zum Tod verurteilt wurden, als sie nahend ein Jahr gefangen lagen. Man
führet sie unter das Rathaus und las ihnen etlich Artikl ihrer Urgicht. Als
man ihnen den ersten Artikel gelesen, sprach Bruder [49] Wolf Eßlinger:
„Wie ihr uns heut richtet, so wird euch Gott auch richten, wenn ihr für sein
Angesicht komment; welches aber wird ein anders und ein ewiges Gericht
sein.
Da man ihnen den andern Artikel las, sprach Bruder Bamberger: „Wie ihr
uns heute erkennet, kommt ihr für das Angesicht Gottes. Gott wird euch
auch wohl erkennen.
Da man ihnen den dritten Artikel fürlas, saget Bruder Pani: „Ihr besudelt
eure Händ mit unserem Blut. Gott wirds euch gewißlich nicht schenken,
sondern teuer an euch ersechen.
Als man ihnen den vierten Artikel las, sprach Bruder Melchior: „Wir
wöllen es heut mit unserm Blut bezeugen, daß dies die Wahrheit sei,
darinnen wir stehn.
Da man ihnen den fünften Artikel las, sprach abermals Bruder Wolf
Eßlinger: „Stehnt ab von euren Sünden und Ungerechtigkeit und tut Buß,
so wird euchs Gott immer gedenken.
Darnach führt man sie alle sieben zur Richtstatt aus. Da befahl sich Bruder
Martin Gott, seinem Herrn, und sie alle sammen, daß er ihnen ein seligs
End wöll verleihen und seine Schäflein wiederum versehen. Da man sie
auf den Wasser oder Anger bracht, sprach der Müllerknab, welcher um
sechszehn Jahr alt war, zu dem umstehenden Volk, daß sie von ihren
Sünden abstehen sollten und sich bekehren zu Gott; denn es sei kein
anderer Weg gen Himmel, denn durch unsern Herren Jesum Christum, der
am Kreuz gestorben sei und uns erlöst hat.

Da man sie nun in den Ring bracht, da ritt ein edler Herr zu dem Knaben in
Ring hinein, ermahnet und bat ihn: „Mein Sohn, steh ab von dem Irrtum
und widerrufs, erhalt dein junges Leben, was zeichst dich, ich will dich
mit mir heimführen und will dich allzeit bei mir haben. Du sollst dein
Leben lang ein Pfrüend und gute Sach bei mir haben, nur folg mir, mein
Sohn. Aber der Knab sprach: „Das wöll Gott nimmermehr, sollt ich das
zeitliche Leben erhalten und Gott darum verlassen; da tät ich übel dran,
das tu ich nicht. Dein Gut kann weder dir noch mir helfen. Ich bin viel eins
bessern warten, so ich bis ans End verharre. Ich will meinen Geist Gott
aufgeben und Christo befehlen, auf daß sein bitters Leiden, das er am
Kreuz erduldet und eingenommen, an mir nicht vergebens sei.
Also haben sie alle sieben Gott und sein Wahrheit redlich und freudiglich
bis in Tod und Blutvergießen bekennt, laut des Lieds, von ihnen gemacht,
so noch verhanden. Auch sonst schöne drei Lieder, welche dieser Martin
Maler gemacht hat, sein in der Gemein.
Dieser Martin, wie man ihn ausführet über die Brucken, saget er: „Man
wird über diese Brucken kein Frommen mehr führen. Und es geschah;
stund kurz an, da kam ein solch groß Ungewitter und Wasser, das was so
ungestüm, stieß und riß die Brücken gar darnieder und führets hinweg.
[50] Ich hab mehr als einmal gehört, auch mehr dann von Einem, als man
sie Tags gericht, sei Abends ein Wanderer der Stadt zugereist für den
Richtplatz. Allda hat er sieben klare Lichter gesehen, als brennten sie, und
dabei ein so holdselig schön und lieblich Gesang, als so die Engel sungen.
Wie dieser nun in die Stadt kommen, hat er gefragt, was man gemacht hab
draußen und was er gesehen und gehört hab. Als solches aufs Rathaus
kommen, habens mit ihm gehandelt, daß er bewilliget zu schweigen und
nichts darvon zu sagen.
Also hat eine Menge Diener und Lehrer der Wahrheit in kurzer Zeit im
Anfang hin und wieder in allen Ecken Deutschlands ihr Lehr mit dem Blut
versieglen müssen und bestäten.
Auch sein sonst, die nicht Lehrer gewesen, viel Glaubensgenossen, die die
Wahrheit erkennt, derselben angehangen und die Gräuel und Irrtum des
falschen Christentums verlassen haben, neben den Lehrern in solcher Zeit

hingericht wurden und haben, was sie mit dem Mund bekennt, mit ihrem
Blut bezeugt, als sonderlich:
***************

1527 - 1532
Anno 1527 Georg Wagner[804] von Emmering, der zu München in Baiern
gefangen genommen wurden um vier Artikel:
1. Erstlich, daß er nicht glaub, daß die Pfaffen einem Mensch die Sünd
vergeben mögen.
2. Daß er nicht glaub, daß ein Mensch Gott von Himmel bringen mög.
3. Er glaub nicht, daß Gott oder Christus leiblich im Brot sei, das der Pfaff
auf dem Altar hat, sondern es sei ein Brot des Herren.
4. Daß er nicht hielt oder glaub, daß der Tauf des Wassers selig mach.

Welcher Artikel keinen er hat wöllen widerrufen, ob er gleich schwerlich
gemartert ward, also daß der Fürst groß Erbärmd mit ihm getragen und
selbst zu ihm in die Gefängnis persönlich kommen und zu widerrufen ihn
auf das fleißigste ermahnt, ihm auch sein Lebenlang ein Pfründ verheißen.
Desgleichen hat ihn auch des Fürsten Hofmeister zu widerrufen heftig
ermahnt und auch viel verheißen.
Zuletzt hat man ihm sein Weib und Kind in die Gefängnis für Augen
geführt, ihn dadurch zu bewegen zum widerrüfen. Aber er ließ sich des
nicht bewegen, sondern sprach: Ob ihm wohl sein Weib und Kind so lieb
wär, daß ihms der Fürst mit seim ganzen Land nicht vermöcht abzukaufen,
wöll er sie doch von wegen seines Gottes und Herren verlassen. Auch sein
zu ihm kommen Münich, Pfaffen und andere mehr, ihn zu [51] bereden.
Aber er war unbeweglich und standhaft in dem, so ihm Gott zu erkennen

geben hätt. Also ist er zum Feuer und Tod verurtlet wurden, da ihn alsdenn
der Henker zur Hand genommen und hingeführt.
Mitten in der Stadt sprach er: „Heut will ich meinen Gott bekennen vor
aller Welt. Er war solcher Freudigkeit in Christo, also daß sein Angesicht
nicht verblich, seine Augen haben sich nicht entsetzt, mit lachendem
Mund ist er zum Feuer gangen. Da hat ihn der Henker auf die Leiter
gebunden und ein Sack mit Pulver an Hals gehängt, zu welchem er sprach:
„Das sei im Namen des Vaters, Sohnes und heiligen Geists. Und alsdann
mit lachendem Mund Urlaub genommen von einem Christen. Demnach
vom Henker ins Feuer gestoßen und sein Geist seliglich aufgeben, den
achten Tag Februar im 1527. Jahr. Wie dann ein Lied darvon gemacht
wurden und noch verhanden ist in der Gemein. Der Landrichter aber, als er
vom Brand heimritte und vollen Gewalt hätte, auch Willens war, nach
andern seinesgleichen zu greifen, ist dieselbig Nacht gählich im Bett
gestorben und durch Gottes Zorn ausgemacht.
Anno 1528 seind zu Znaim in Mähren drei Brüder und zwei Schwestern
gefangen gelegen. Da war ein Richter zu Znaim, hieß man den Herrn
Lebisch, welcher war den Brüdern sehr aufsätzig. Als es sich verzog mit
dieser Brüder und Schwestern Gefängnis, da sprach der Lebisch dem Rat
daselbst zu mit strengen Worten, was sie mit den tauferischen Ketzern tun
wollten, weil sie königlichen Befehl haben und seine Mandat und lassens
nicht richten? Wöllen sie nicht darzu tun, und sie nicht richten lassen, so
wöll er selbst zum König reisen und ihm anzeigen ihren Ungehorsam.
Wofern sies aber richten wöllen lassen, so wöll er mit seinen Rossen das
Holz darzu lassen führen, sie zu verbrennen. Darauf ihm der Rat mit guten
Worten antwort und sprachen: „Lieber Herr Lebisch, wir wollens euch
befehlen, tut mit ihnen, wie ihr wöllt; es sei euch übergeben. Da hat er
Holz mit seinen Fuhren lassen führen und die drei Brüder und zwo
Schwestern lassen verbrennen. Sein also mit diesem kurzen Urteil gericht
wurden und haben Gott dem Herren das recht Brandopfer geleistet, das
Gelübd, im Tauf getan, bezahlt, und bis in den Tod für die erkannt göttlich
Wahrheit gestanden.
Dieser Lebisch, aus Einfluß der alten Schlangen Haß und Neid, war des
Bluts der Frommen und Unschuldigen noch nicht satt, mußt sein Urtel gar

erfüllen. Hat Geld ausgeboten zu geben denen, die ihm anzeigen, wo die
Brüder zusammen kommen. Da ihm nun ein Haus ward angezeigt, da
macht er sich auf samt den Schergen und Scharwächtern und gingen über
den Platz. Da trat der Richter, dieser Lebisch, unversehen in ein Loch,
darein man die Weinzeiger vor den Häusern steckt und verrieb darinnen
ein Fuß, fiel nieder und schrie jämmerlich, man soll ihn aufheben und die
Schelmen gehn lassen. Da kam das Geschrei für die Brüder und machten
sich aus dem Haus.
[52] Nach dem war Lebisch, der Richter, totkrank, der lag wie in ein Walm
vor strenger Krankheit und hob dann an, gählich zu schreien: „O, die
Taufer, die Taufer. Und redet nicht mehr; das trieb er ohne Zahl. Zuletzt
brüllet er doch wie ein Ochs und Unflat, fraß seine eigne Zungen, daß ihm
der Fam und Blut zum Maul heraus ging, also daß sein Weib und eigne
Kinder nicht konnten bei ihm bleiben; allein sein Magd, die ein Freundin
war, blieb bei ihm, bis er im Blut ersticket. Diese Magd selbst hats auch
dem Bruder Bastl Wardeiner oder Schlosser gesagt, wie es gangen ist. Sein
ganze Freundschaft hättens ungern, daß man darvon saget, und es war ein
gemeine Sag unter den Leuten, daß er sich also verschuldiget hätt an
unschuldigem Blut.
Also hat Gott manchmal, mehr denn in diesem Buch angezeigt wird oder
erzählet werden mag, die Gottlosen mit dergleichen Exempeln geschreckt,
damit sein Werk in seinem Volk dest mehr Fortgang haben möcht zu
seinem Preis und vieler Heil, die das Recht und Lebensbesserung suchen.
Denn wo Gott seinem Werk nicht selbst in allweg beigestanden wär, der
Feind hätt es bei Zeit ausgelöscht und kein Funken noch Samen der
Wahrheit übrig gelassen.
In diesem 28. Jahr sein zu Bruck an der Muer in Steiermark neun Brüder
und drei Schwestern gefangen wurden, die hat man ums Glaubens willen
verurteilet und sie gebunden aus der Stadt dem Richtplatz zugeführt. Aber
sie waren freudig, redeten und fagten: „Heut wöllen wir auf diesem Platz
leiden um des Worts Gottes willen und ihm unser Opfer leisten. Sie
sprachen auch den Herren von Bruck ernstlich zu, sie sollten wissen, daß
sie unschuldigs Blut auf sich laden. Als man nun ein Ring machet, knieten
sie alle nieder und beteten herzlich zu Gott. Da sie das vollendet, stundens

auf mit Freuden und richteten sich zum Schwert. Der Henker aber ward
traurig, denn er tats nicht gern. Der Jüngst unter ihn allen bat die andern
seine Brüder, sie wollten, weil es an dem wär, nur getröst den ersten
Schmerzen leiden, und küsset sie damit an ihren Mund, sagende: „Gott
segne euch, meine liebsten Brüder, heut wöllen wir bei einander sein im
Paradeis. Also enthauptet man die neun Brüder auf einem grünen Anger.
Sie waren so unverzagt, daß ein Wunder war. Sie knieten nieder und
vergossen also ihr Blut durch Schlachte des Schwerts.
Die drei Fräulein oder Schwestern ertränkt man, von Gott wollten sie nicht
weichen. Das Jüngst lachet das Wasser an, welches manch Mann gesehen.
Etlich hieltens für ein Verstockung vom Teufel; etlichen aber bewogs ihre
Herzen, daß sie erkenneten, Gott müßt solches geben, es wär sonst nicht
möglich. Also haben sie die heilig und göttlich Wahrheit ritterlich bezeugt,
wie dann das Lied[805] , das von ihnen gemacht ist wurden, noch
verhanden, Zeugnis gibt.
[53] In diesem 28. Jahr am Mittwoch nach Aller Heiligen Tag, ist Bruder
Johannes Bair von Lichtenfels gefangen um des Glaubens der göttlichen
Wahrheit willen einkommen und in die 23 Jahr zu Bamberg im
Frankenland gelegen im Turm um seiner Beständigkeit willen, wie denn in
diesem Brieflen, so er heraus an die ältesten Brüder der Gemein
geschrieben hat, vernommen wird, das also laut:
„Lieben Brüder! Das Schreibtäfel ist mir wurden und die Rechenschaft
unserer Religion, Lehr und Glaubens, darzu sechs Licht oder Kerzen und
Federn, aber sonderlich ist mir die Biblia nicht wurden, wie dann vorn im
Täfel geschrieben steht. Nun aber ist es noch mein Bitt, so sie noch
verhanden, ihr wöllet sie mir schicken, denn ich wollt sie sonderlich gern
haben vor allen Dingen, wenn es nach dem Willen des Herren im Himmel
gesein möcht oder könnt, daß ihr mir die durch fromme Brüder oder
gutherzige Leut zuschicken könnt, und das nach dem Willen des Herren zu
tun ist. Denn ich leide großen Mangel am Wort, viele lange Jahr und Tag.
Das klag ich Gott und euch, seiner Gemein. Denn ich hab je großen
Hunger und Durst nach dem Wort des Herren so viel gar lange Jahr. Und
meiner elend gefangenen Tag ist die Summe zwanzig Jahr, weniger noch
acht Wochen, auf den Mittwoch nach Aller Heiligen ist die Jahrzeit. Ich,

Johannes Bair von Lichtenfels, ein Elender der Elenden und ein
Verlassener der Verlassenen, gefangen in Jesu Christo, unseren Herren,
klag es abermals Gott und allen seinen Engeln und Heiligen und auch euch
als seinen Werkleuten, Kirchen und Gemein. Nun, ihr herzallerliebsten
Brüder und Schwestern im Herren, bittent zu Gott für mich, daß er mich
erlösen wöll aus der gefährlichen und großen Not, aus der Not, die
unaussprechlich ist; das weiß Gott und ich Armer, und ihr erkennent es
auch mit mir. Damit Gott befohlen. Geschrieben zu Bamberg in einem
finstern Loch im Jahr 1548.

Nach diesem Schreiben ist er noch drei Jahr gefangen gelegen, das ist 23
Jahr; da ist er im 1551. Jahr in der Gefängnis mit friedlichem Herzen im
Herren entschlafen und hat die Kron der Überwinder erlanget.
Anno 1529 seind vier Brüder mit Namen Wolfgang von Mos ob
Deutschen-Ofen, Thoman im Wald auf Aldein, Geörg Frick von Wirtsberg
und Mang Kager von Füßen auch vier Schwestern: Christina Töllingerin
ob Penon, ein Witwe, Barbara aus Thyers, Agatha Campnerin öbern
Braitenberg und Elisabeth, ihr Schwester, gefangen wurden in der Fill im
Etschland und auf das Schloß En geführt. Allda am Erchtag nach Martini,
den 16. Tag des Monats November, von den Gerichtsherren und seinen 9
Geschwornen ihres Glaubens halben ein jegliches besonders besprochen
wurden um diese nachfolgenden Artikel, welche die Gerichtsherren
aufgeschrieben, daher diese Verzeichnung auch genommen:
Bruder Wolfgang von Mos hat bekennt, es sei am Sonntag nach der hohen,
unser lieben Frauen Tag ein Jahr gewesen, daß einer mit [54] Namen
Michael Kürschner, der nachmals von der Sachen wegen auf Gufidaun mit
dem Brand gericht sei und bezeugt hab, hierauf auf Deutschen-Ofen
kommen, daselbsten ihme, Wolfgangen, dem Martin von Nocks und dem
Strölen ob Deutschen-Ofen das Evangelium und Wort Gottes vorgesagt
und gepredigt und sie demnach alle drei miteinander nach dem Befehl
Gottes vom neuen getauft. Weiter gesagt, er halte nichts auf den Kindstauf,
es hab ihn auch Gott, der Herr, nicht aufgesetzt noch Christus befohlen.
Mehr bekannt er, er glaub nicht, daß Christus leibhaftig in der Hostia sei,
wenn sie durch den Pfaffen konsekriert ist. Weiter gesagt, er halt nichts

anders auf die Fest, Sonntag und andere Feiertag, denn wie es im neuen
Testament begriffen.
Thoman im Wald auf Aldein hat bekennt, er sei auf Breitenberg, am
Samstag vor Sant Ulrichs Tag durch ein Lehrer, der ein Priester gewesen
und solch sein Priesteramt verlassen gehabt, mit Namen Geörg Blabrock
aus dem Schweizerland, getauft wurden. Item, auf die Meß halte er nichts,
dann es sei ein Gedicht und Gesatz der Menschen und sei kein Befehl
Gottes. Vom Sakrament glaub er nicht, daß die Pfaffen durch ihr
Konsekrieren unsern Herr Gott in die Hostia bringen oder wandlen mögen
ihrem Anzeigen nach, sondern man müsse Christum empfangen in dem
Wort; das Brot sei nur ein Zeichen und Handel der Gedächtnis. Von der
Beicht, so dem Pfaffen geschieht, halt er auch nichts, denn sie werde nicht
nach dem Befehl Gottes gebraucht. Item, unser lieben Frauen der laß er
gleich die Ehr, darzu sie Gott erwählt hab; er glaub, daß sie Jungfrau und
ein Mutter unseres Erlösers sei. Weiter ward er gefragt, wo ihr viel wurden
wären, ob sie sich nicht unterstanden hätten, jemands Land oder Leut mit
Gewalt zu ihrem Glauben zu bringen? Antwortet er, nein, sie wären nicht
der Meinung, jemand zu zwingen darzu, dann Gott wöll ein willigs
ungezwungnes Herz haben. Ihn selbst hab auch Niemand darzu gebeten
noch gezwungen, sonder der Herr habs ihm in Sinn geben.
Jörg Frick von Wirtsberg, ein Schneider, hat bekennt, er sei am nächst
verschienen Sant Gallen Markt durch einen mit Namen Benedikt, so ihr
und ihres Glaubens ein Lehrer und Vorsteher sei, zum Philipp Köffler in
der Fill vom neuen getauft wurden. Er glaub auch nicht, daß der Pfaff
unsern Herr Gott in der Hostia wandlen möge, dann Gott hab die Metz
nicht befohlen noch aufgesetzt, sonder das Sakrament sei nur ein Brod der
Gedächtnis. Von der Beicht halt er auch nichts, dann was will ihm einer
die Sünd vergeben, der selbst ein Hurer und Abgöttischer ist. Von unser
lieben Frauen halt er das, darzu sie Gott gewürdiget hab, und daß sie vor
und nach der Geburt Jungfrau gewesen. Dann es sei bei Gott wohl mehr als
das möglich. Item, er woll bei seinem Gott nicht von diesem Glauben
abstehn, sondern der Will Gottes soll geschehen.
Mang Kager von Füßen, ein Schuhknecht, hat bekennt, wie er heuer im
Sommer, ungefähr um Jacobi, zum Geörg Kärnter auf Penon [55] durch

einen, so ein Priester gewesen, mit Namen Geörg von Chur aus dem
Schweizerland, der sich desselben Amts abgetan und verschiener Zeit zu
Klausen verbrennt sei, getauft wurden. Und er halt nichts auf den
Kindstauf, von der Meß halt er auch nichts. Er glaub auch nicht an unser
Sakrament, daß unser Herr Gott darinnen sei. Er glaub, daß Maria, die
Mutter Christi, eine reine Jungfrau sei, aber von der Fürbitt ihro und der
Heiligen halt er nichts; dann Christus sei der Fürsprecher zwischen Gott
und dem Menschen. Von der Pfaffen Ohrenbeicht halt er gar nichts. Item
von dem Sonntag sag er, im Anfang hab Gott der Allmächtig in sechs
Tagen die Welt geschaffen, den siebenten hat er geruht, darvon sei auch
der Sonntag herkommen, darbei laß ers bleiben. Arbeiten sei nicht
verboten und kein Sünd, aber man soll feiern und rasten von Sünden.
Weiter hat er bekennt, Vormittag treiben die Pfaffen Abgötterei und
Nachmittag Hurerei. Und was er mit dem Mund bekenne, wölle er auch
mit seinem Blut bezeugen, und er wöll auch von diesem seinen Glauben
nicht abstehn, sonder redlich darbei verharren bis an sein End.
Christina Töllingerin ob Penon, eine Witwe, hat bekennt, daß sie Bruder
Geörg Blabrock in ihrem Haus getauft hab mit dem rechten christlichen
Tauf. Vom Sakrament, so die Pfaffen handlen, glaub sie keineswegs, daß
sie unsern Herr Gott in die Hostia oder Oblat bringen mögen, es sei nur ein
Brot, und der Pfaffen Wesen sei nur Verführerei. Der jungen Kinder
halben, ob die heilwärtig wären ohne die Tauf, sprach der Herr, laßt die
Kinder zu mir kommen, denn solcher sei das Reich, der Himmel. Die
Pfaffen taufen die unschuldigen Kinder und haben viel unnützer Sorg; aber
wenn sie aufwachsen in die Welt und in die Sünd und Laster, so unterstehn
sie sich nicht, sie von Sünden abzuziehen. Unser Frau, glaub sie, daß sie
Mutter Christi und Jungfrau sei. Von der Beicht, so dem Pfaffen beschicht,
halt sie nichts. Wer seine Sünd erkenn und bekenn und darvon aufhört und
absteht, das sei wahrhaft Beicht. Des Feiertags und Sonntags halben: In
den sechs Tagen hab Gott, der Herr, die Welt beschaffen, den siebenten hab
er gerastt. Die andern Feiertag sein durch Papst, Kardinäle und Erzbischöf
aufgesetzt, da halt sie nichts von. Dieweil sie unter der Welt gewohnet, hab
sie es von der Aergernis wegen auch gehalten wie andere Leut. Aber von
der Arbeit wegen werde Niemand verdammt. Item, die Pfaffen treiben
Vormittag Abgötterei und Nachmittag Hurerei. Und mit der Hilf und Gnad
Gottes wöll sie in diesem ihren Fürsatz sterben.

Barbara aus Thyers, ein ehliche Hausfrau Hans Portzen, hat bekennt, sie
sei um Michaeli nägst verschienen durch ein Lehrer des Worts Gottes, mit
Namen Benedikt, zu Tramin aufm Mos bei einem Bühel getauft wurden
nach recht christlichem Befehl. Item, sie halt nichts auf der Pfaffen
abgöttischen Sakrament noch auf die Meß, sonder die Pfaffen treiben vor
mitten Tag Abgötterei und darnach Hurerei. Von der Beicht, [56] so dem
Pfaffen beschicht, halt sie nichts. Von unsrer Frau wegen wüsst sie nichts
zu verantworten. Des Sonntags und Feiertags halben hab Gott, der Herr,
den siebenten Tag geben zu ruhen, darbei laß sie es bleiben. Und mit der
Hilf und Gnad Gottes wolle sie hiebei bestehn und darauf sterben; denn es
sei der recht Glaub und der recht Weg in Christo.
Agatha Campnerin obm Breitenberg hat bekennt, es werde am Sonntag vor
dem Christtag künftig ein Jahr, daß sie in Schweizerland an einem Ort,
genannt zu der Tiefe bei Sant Gallen, einer mit Namen Bruder Töbich, ein
Lehrer des Worts Gottes, getauft hab, und sie halt nichts von der
Kindertauf; denn wenn schon die Kinder ohn Tauf sterben, so sterben sie in
der Unschuld und sein des Herren. Von der Messe halt sie nichts, denn
Christus hab zu sein Jüngern nicht gesagt: Geht hin und haltent Meß,
sondern geht hin und prediget das Evangelion. Und des Sakraments halben
saget sie, dieweil man im Glauben bekennt, er sitz zu der Rechten seines
himmlischen Vaters, von dannen er künftig sei, zu richten Lebendig und
Tote, so glaub sie keineswegs, daß er sich die Pfaffen in die Hostia oder
Oblat bringen, handlen und wandlen laß. Von unser Frauen sagt sie, sie
glaub, daß sie Christum, den Herren, der uns alle erlöst hab, gebracht und
das Wort Gottes in ihr lebendig sei wurden oder vermenscht, der für uns
gelitten hab am Stammen des heiligen Kreuz. Der Feiertag halber saget
sie, es sei kein Tag für dem andern geheiliget, der Sonntag sei von
deswegen geordnet, daß man zu einander komm, das Evangelium predig
und darvon rede; so mißbrauch man jetzt denselben zu Füllerei und
anderer Büberei. Mit der Hilf und Gnad Gottes wöll sie in ihrem Glauben
bestehen.
Elisabeth, der vorgemelten Agatha Schwester, hat bekennt: Es hab sie
heuer im Sommer Bruder Jörg Blabrock nach dem Befehl Christi tauft, in
dem Namen des Vaters, Sohnes und heiligen Geists. Auf das Sakrament
und Meß der Pfaffen halt sie nichts, denn man befinde nicht, daß sie Gott

geheißen hab. Von unser Frauen wegen glaub sie, daß sie Christum, unsern
Erlöser, geboren hab und ein Jungfrau sei, und sie und die Heiligen haben
gleich als wohl durch Trübsal eingehn müssen, als sie jetzt und andere
mehr. Aber daß sie Fürbitterin sei, glaub sie nicht, dieweil Er sich allen
Gewalt im Himmel und Erden vorbehalten hab. Der Feiertag halben halte
sie keinen für den andern; denn man soll allezeit wachen auf des Herren
großen Tag und man soll fasten von Sünden. Sie wöll auch darauf bestehn.
Also sein sie demnach hingericht wurden, diese wahren Liebhaber Gottes.
In diesem 29. Jahr sein zwei Schwestern als nämlich Anna Malerin und
Ursula Ochsentreiberin zu Hall im Inntal um der göttlichen Wahrheit
willen zum Tod verurteilt und im Wasser ertränkt wurden. Und also haben
sie ihr weiblich Gemüt mit Männlichkeit und Tapferkeit in Gott
gewappnet, daß sich männiglich ihrer Steifheit verwundern müssen, und
[57] dergestalt die göttliche Wahrheit mit Leben und Tod bezeugt. Wie
auch die Lieder, so von ihnen gemacht wurden und noch verhanden,
Zeugnis gebend[806] .
Um dies 29. Jahr ist auch in der Pfalz am Rheinstrom der göttlich Eifer
aufgangen und hat die Erkanntnis der Wahrheit angefangen zu leuchten, da
dann die Pfaffen mit Anrufung und Anhetzung der Obrigkeit Gewalt
anfingen zu wehren. Es wurden erstlich ohne des Fürsten Befehl allein aus
der Pfaffen Anhetzung und Edelleuten Hilf zu Altza[807] in der Stadt neun
Brüder und etlich Schwestern gefangen genommen um des Glaubens
willen. Die lagen alleweil im Gefängnis. Als man nun irr war, was man
mit ihnen handlen sollt, da hat der Burggraf zu Altza dem Pfalzgrafen als
seinem Fürsten und Herren zu Rat gefragt, wie er mit ihnen handlen soll.
Aber der Fürst hat ihm Antwort geben, sie haben doch das Landgericht in
Altza, dasselb sollen sie lassen erkennen und darüber urtlen. Nun der
Burggraf täts und stellet sie für das Landgericht; aber sie wollten nicht
urteilen über sie, weil sie allein von des Glaubens wegen gefänglich
eingezogen und sonst kein Ursach des Tods verhanden waren. In dem ward
ein Reichstag, da bracht es der Pfalzgraf am Reichstag für, wie er
Gefangne hätt um Glaubens oder Widertaufs willen und wie mit ihnen zu
handlen sei. Da ward es auf die vier Ketzermeister, wie man sie heißt,
gegeben; dieselben aber haben auf des Kaisers Mandat gewiesen. Da
würden sie genugsam befinden, was kaiserlich Konstitution, Satzung und

Ordnung sei über solche, demnach sie sich wissen zu verhalten und mit
ihnen zu handlen. Denn die Konstitution lauter mit sich bringe, daß alle
und jede Widertaufer und widergetaufte Mann und Weibspersonen
verständigs Alters vom natürlichen Leben zu Tod mit Feuer, Schwert oder
in anderm Weg nach Gelegenheit der Personen hingericht sollen werden.
Und wo sie sich erfünden, daß man sie vor Recht stellen, beklagen und
überweisen, also und nicht anders urtlen, richten und handlen soll mit
ihnen bei Vermeidung schwerer Ungnad und Straf.
Auf das hat man darnach diese gefangene Brüder und Schwestern zu Altza
wieder fürgestellt und ihnen die kaiserlichen Mandat fürgelesen. Da sie
nicht abstehn wollten, als denn ohn weiters Urtel nur also auf des Kaifers
Mandat zum Tod geführt, die Brüder durchs Schwert gericht, die
Schwestern aber ertränkt in der Rotzschwemm.
Wie sie noch gefangen lagen, kam ein Schwester heraus zur Gefängnis und
tröstet die andern gefangnen Schwestern, redet mit ihnen, daß sie redlich
und steif sein wöllen im Herren und dies Leiden nicht ansehn wollen um
der ewigen Freud willen, die nachher folgt. Da man des inne ward, da
nahm man sie auch alsbald gefangen. Die ward darnach [58] verbrennt,
darum, daß sie die andern also getröst und gestärkt hätt. Die andern aber
wurden, wie gemeldt, ertränkt.
Also wollten sie das Licht der Wahrheit löschen und dämpfen, aber es ging
immer mehr an; so nahmen sies nur gefangen, Weib und Mann, Knecht
und Jungfrauen, was sich dem Glauben ergab und von der Welt
abgöttischem Wesen und Gesellschaft abziehen wollt. Man warf an
etlichen Orten alle Gefängnisse voll und wollt sie durch solch Aengstigung
abschrecken. So sangen sie in Gefängnissen und waren fröhlich, also daß
den Feinden außerhalb der Gefängnis viel mehr angst und bang ward, als
denen in der Gefängnis und wüßten nicht, was sie mit ihnen anheben
sollten, sonderlich, weils allen ums Glaubens willen zu tun war.
Der Pfalzgraf ließ ihrer dazumal in kurzer Zeit also auf des Kaisers
Mandat bei den vierthalbhundert hinrichten ums Glaubens willen.
Sonderlich sein Burggraf zu Altza, mit Namen Dietrich von Schönburg,
ließ ihr viel zu Altza in der Stadt köpfen, ertränken und töten. Wie denn
herein zur Gemein kommen sein, die der Zeit zu Altza daheim gewesen

und es gesehen haben, wie man sie geholet hat in Häusern, wo man sie
gewußt hätt, und sie zur Richtstatt wie die Schlachtschaf geführt hat.
Welche sich denn aller Dingen keins Abstehens nicht bereden ließen,
sonder ganz fröhlich zum Tod gingen. Weil man mit den andern umging,
sie ertränkt und richtet, so sungen dieweil die übrigen, die verhanden
waren und auf den Tod warteten, bis sie der Henker auch zur Hand nahm.
Waren ganz beständig in erkannter Wahrheit und versichert im Glauben,
den sie von Gott empfangen hätten.
Etliche, die sie nicht gar richten wollten, haben sie gestraft am Leib, ihnen
die Finger abgehauen, etlichen Kreuz an die Stirn brennen lassen und viel
Übels mit ihnen angefangen, daß auch der gemelt Burggraf selbst sprach:
„Was soll ich tun, je mehr ich richten und töten laß, je mehr ihrer werden.
Dieser Dietrich Burggraf, der sich viel an solchem unschuldigen Blut
versündiget und vergriffen hätt, ward dessen auch erschrecklich innen. Es
begab sich, daß er einsmal gen Heidelberg kommen zum Pfalzgrafen, mit
ihm essen sollen und wie er hinter dem Tisch gesessen, ist er des gähen
Tods hinterm Tisch gestorben.
Der Letzten einer, den sie zu Kreuznach in der Stadt richteten, der war von
Langenlanßheim mit Namen Philipps. Als ihm der Henker das Haupt
abschlug, da fuhr dem Henker etwas um das Angesicht, also, daß er mit
den Händen ums Angesicht sich wehret, welches das Volk wohl sah,
wußten aber nicht, was ihm war oder warum ers tät. Es ging aber die Red
darnach, es wäre ihm etwas wie ein schwarze Hennen ums Angesicht
geflattert, daß er also mit den Händen sich gewehret hätt; wiewohl aber
das Niemand gesehen hat als er selbst, was es war (etliche sagten, das Blut
wär ihm also unters Angesicht gespritzt), so sah man doch hernach, was es
müßt gewesen sein.
[59] Denn es faulet diesem Henker die Nasen ab bis in Kopf. Also plaget
ihn Gott um das unschuldig Blut, mit dem er sich nicht wenig befleckt
hätt. Und gab Gott dardurch öffentlich und männiglich zu verstehn ihr
Übeltat an den Frommen, wie denn etlich Brüder, so von denen Orten des
Rheinstroms hernach zur Gemein kommen, darvon gewußt zu sagen, und
ihre Eltern bei diesem Richten selbst gewesen sein.

Der Pfalzgraf ward also durch eins unds ander erschreckt und bewegt,
dieweil er darneben ihr Unschuld erfuhr, daß er letztlich, gleichwohl nach
geschehnen Dingen, in ein spate große Reu fiel, also daß er gesagt soll
haben, wie ein gar große Summa Gelds es ihn gestanden hab, daß er so viel
richten hab lassen; aber er wollt jetzt gern noch ein so große Summa Gelds
geben, daß er nie keinen richten hätt lassen. Von welchen Sachen, so man
es weitläufig erzählen sollte, was sich ergangen, viel zu schreiben wär.
Darum man auch hernach nicht bald mehr ein am Leben angriff, wiewohl
mans verfolget, vertrieb und noch nicht leiden wollt, wie auf diesen Tag.
Dazumal strafet man in der Pfalz mit Henker und Schwert, wer von ihrem
papstischen Glauben abstund. Nach wenig Jahren stunden sie selbst alle ab
vom papstischen Glauben und wurden lutherisch. Nicht gar lang stunden
sie auch vom lutherischen und wurden zwinglisch; über wenig Jahr
verließen sie wieder die zwinglische Religion und war die ganze Pfalz
wieder lutherisch, alles nur bei eins Mannes Gedenken und Alter, des
elenden unbeständigen Glaubens, der so gar auf den Sand gebaut ist und
mit der Krankheit des Schwindels behaft. Also ists mit andern Fürsten
auch, was der Fürst glaubt, das muß auch sein Volk glauben. Ursach, es ist
alles nicht der recht Glaub, dabei ein Sicherheit wär, sondern ein falsch,
leerer, vermeinter, fauler Glauben.
Um diese Zeit ohngefähr ist ein Bruder mit Namen Geörg Baumann zu
Bauschlat im Land zu Württemberg gefangen wurden ums Glaubens und
Worts Gottes willen. Und der Junker, unter dem er war, hätt ihn eine Zeit
im Gefängnis behalten, ihn gräulich gereckt und gemartert, so viel an ihm
gehantiert mit Gefängnis, Marter und Pein, auch allerlei Zusetzen, daß sie
ihn irr macheten und er ihnen bewilliget zu folgen. Darnach wollten sie, er
sollt in der Kirchen widersprechen und sich bekennen, daß er abstund.
Welches er einmal oder zweimal tät, in die Kirchen ging und sein
gedrungene Bewilligung ausrichtet. Unter dem schlug er in sich selbst,
bedacht die Ehr Gottes und seines Namens, desgleichen wo er hinkommen
wär und fiel in eine Reu. Darum, wie er zum dritten mal wieder in die
Kirchen und widersprechen oder widerrufen sollt, da sprach er den Pfaffen
und ihren Beiständen zu: „Ei, ihr Schalk, ihr habt mich vervorteilt, durch
Marter und Not darzu gedrungen und dahin gebracht, daß ich euch
bewilliget hab, meinen Glauben zu verlassen oder euch zu folgen. Nun

aber widerruf und widersprech ich jetzt hiemit dasselb alles, und ist mir
leid, daß ichs getan [60] hab. Fing also an und bekennt vom neuen, daß
dies die göttliche Wahrheit und der recht Glaub, ja der Weg zum Leben in
Christo sei. Und dargegen der Welt abgöttisch Leben und Wesen sei ein
Verführung und Gott zuwider. Und auf seinen Glauben und Erkanntnis wöll
er fortfahren und beharren bis zum End. Auf das nahmen sie ihn alsbald
wieder gefangen und verurtleten ihn zum Tod. Wie man ihn ausführet zur
Richtstatt, da sang er fröhlich auf dem Weg hinaus. Es war sehr kotig im
Dorf, aber er ging stracks für sich, also, das ihm die Schuh im Kot blieben
stecken; er achtets aber nicht oder täts nicht wahr, ließ die Schuh nur
stecken, eilet zur Richtstatt und sang vor Freuden, daß ihm Gott wieder ein
solchen Mut und Herz geben hätt. Also ward er enthaupt und durchs
Schwert hingericht.
Dem Junker, der ihn richten ließ, dem sein hernach die Zehen von Füßen
gefault und hatt groß Unglück. Die im Urtel gesessen über den Bruder und
ihn verurtlet hätten, sturben alle eines bösen Ends. Einer ward unsinnig,
nahm ein schrecklich End, brüllet wie ein Kuh. Einer ward aussätzig.
Summa, sie sturben alle keines rechten Tods. Allein einer, der nicht urtlen
hat wöllen, ist vor solcher Plag verblieben, wie dann die gewüßt haben, die
hernach von denselben Orten herein zur Gemein kommen sein.
Gleichergestalt sein hin und wieder in viel Ländern, Städten und Märkten
ums Glaubens willen viel hundert getöt und hingericht wurden zu der Zeit
der Heimsuchung deutscher Landen, da Gott dasselb mit seinem Wort in
dieser letzten Zeit heimsuchet.
***************

1529
In dem 1529. Jahr hat die Gemein solche Ordnung, wie ein Christ, der im
apostolischen Glauben steht, leben soll, gelehrt, geführt und unter einander
bewilliget zu halten:

Zum ersten: Wenn die Gemein zusammen kommt, soll man Gott herzlich
um Gnad bitten, damit er uns sein göttlichen Willen eröffne und zu
erkennen gebe. Wenn man von einander geht, soll man Gott danken und
für all Brüder und Schwestern der ganzen christlichen Gemein bitten.
Zum andern: Sollen wir herzlich und christlich einander vermahnen, in
dem Herren beständig zu bleiben, oft zusammen kommen, aufs wenigst
vier- oder fünfmal, wenns sein kann, halb oder gar in der Wochen.
Zum dritten: Wenn ein Bruder oder Schwester unordentlich lebt, ists
öffentlich, so solls öffentlich gestraft werden, vor der Gemein freundlich
ermahnt. Ists heimlich, so solls heimlich gestraft werden, doch nach dem
Befehl Gottes.
Zum vierten: Soll ein jeder Bruder und Schwester sich der Gemein ganz
und gar, mit Leib und Leben Gott ergeben und alle Gab von Gott
empfangen, gemeinhalten nach dem Brauch der apostolischen ersten
Kirchen und Gemein Christi, damit die Notdürftigen in der Gemein
erhalten werden, wie die Christen zu der Apostel Zeit. Actor. 2e, 4d, 5b.
[61] Zum fünften: Die erwählten Diener von der Gemein sollen mit Fleiß
auf die Not der Armen Acht haben und ihnen nach dem Befehl des Herren
anstatt der Gemein die Notdurft reichen.
Zum sechsten: Es soll ein ehrbarer Wandel unter ihnen gehalten werden,
auch vor Jederman und keiner soll sich vor der Gemein Gottes leichtfertig
halten mit Worten noch Werken, auch vor denen, die draußen sein.
Zum siebenten: In der Gemein Versammlung soll Einer reden, die andern
zuhören und richten, was geredt wird und nicht zwei oder drei zusammen
stehn. Keiner soll fluchen oder schwören und daß kein unnütz Geschwätz
getrieben werde, auf daß der Schwachen verschont werde.
Zum achten: Wenn man zusammen kommt, soll man sich nicht mit
Fressen und Saufen beladen, sondern die Kreatur, von Gott rein und gut zu
der Aufenthaltung uns erschaffen, mit Danksagung und Mäßigkeit
brauchen, ein Richt oder zwo. Wenn man gessen hat, soll alles vom Tisch
aufgehebt werden.

Zum neunten: Was unter den Brüdern und Schwestern in der Gemein
gehandelt oder gericht wird, soll der Welt nicht geoffenbart werden. Dem
Gutherzigen soll zuerst das Evangelium fürgelegt und gepredigt werden.
Wo er das erkennt, Luft und Lieb vom Herzen darzu tragt und sich nach
Inhalt des Evangelii verwilligt, soll er von der christlichen Gemein zu eim
Mitglied Christi angenommen werden.
Zum zehnten: Sollen wir täglich des Herren Werk und das Kreuz erwarten,
wie wir uns denn unter sein Zucht ergeben und verwilligt haben, alles, was
er uns zuschickt, mit Danksagung annehmen und mit Geduld tragen und
uns nicht leichtlich von einem jeden Geschrei und Wind erschrecken
lassen.
Zum elften: Die alle unter einander ein Leib und Brot sein in dem Herren
und gleichgesinnet, sollen des Herren Nachtmahl zum Gedächtnis seines
Tods halten, dabei ein Jeder soll ermahnt werden, dem Herrn gleichförmig
zu werden im Gehorsam des Vaters.
Zum zwölften: Wie wir gelernet und ermahnt sind in dem Herren, sollen
wir allezeit wachen und auf den Herren warten, wenn er kommt, daß wir
würdig sein, mit ihm einzugehn und dem Übel, das der Welt begegnen
wird, entfliehen mögen.
Damit wir aber wieder auf unser Fürnehmen kommen, zu schreiben, wie
die Gemein von Anfang von den falschen und untüchtigen Menschen
geläutert, gereutert und sonderlich in diesem Land zu rechter
Versammlung und Ordnung aufkommen sei mit großem Trübsal, geschah
es, als des Königs Profos von seinem vorgemeldten Nachjagen in
Oesterreich aufhöret und abließ, daß die Herren von Nikolsburg Boten auf
die Berg schicketen, auch an die heimlichen Örter der Wälder, da sie hin
gefluhen waren, daß Jederman wieder heim in sein Haus und Herbrig
ziehen soll und sich weiter nickt scheuen.
[62] In der Zeit haben sich etliche Diener samt ihrem Volk in Mähren
eingelassen, als zu Znaim, Eibanschütz, Brünn und anderstwo mehr zu
wohnen. Da ist auch einer gen Rossitz kommen mit Namen Gabriel
Ascherham, der Geburt von Nürnberg, ein Kürschner von Schärding aus
dem Baierland, der versammlet das Volk und lehret sie.

Bald darnach kam auch Philipp Blabermel aus dem Schwabenland mit
etlich Personen zu ihm. Die nahm der Gabriel zuhaus, und tät sich seines
Diensts äußern und des Lehramts, dem Philippen und seinen Gehilfen die
Ehr und den Fürgang zu lassen. Aber bald, da ihm der Philipp nicht nach
seinem Gefallen handlet, nahm sich der Gabriel wieder um sein Volk an
und blieb auch bei seim Volk im Haus; aber der Philipp mit den Seinen
zogen in ein ander Haus, doch rühmeten sie sich miteinander Brüder aus
uneinigen Herzen. Und wuchsen auch bald zwei Völker daraus, als
Philipper und Gabrieler, wie hernach weiter gehört wird.[808]
Weil aber um vorgemelter Ursach wegen sich das Volk zu Nikolsburg
mehret und ein guter Teil dem Jakob Widman und Philipp Jäger anhingen,
hub Hans Spittelmair mit seinen Gehilfen und Verwandten öffentlich an,
zu Nikolsburg in seiner Lehr den Seinigen zu gebieten, daß sie nichts mit
ihnen sollten zu schaffen haben, sondern ihrer ganz müßig gehn, weil sie
ein sondere Versammlung macheten. Und hat alle die, so dem Jakob
Widman anhingen, Kleinhäufler und Stäbler geheißen. Aber die zu
Nikolsburg behielten das Schwert, daher sie Schwertler genennt, jetzt aber
Sabather heißen und den Münsterischen Geist haben. Aus solchem ist der
Herr Leonhard Lichtenstainer abermal verursacht wurden, den Jakob
Widman und Philipp Jäger samt andern ihrer Brüder und Hauswirten für
sich zu fordern, und ihnen Befehl geben, weil sie ein sondere Gemein
wollen aufrichten, sollen sie seine Gründ raumen, zustiften und
wegziehen. Darum haben sie ihre Güter feilboten. Etliche haben verkauft,
die andern habens also stehn lassen, sein miteinander darvon zogen. Was
aber ihnen hinterstellig blieben ist, haben ihnen die Lichtenstainer nach
herwärts alles lassen folgen. Also haben sich von Nikolsburg, Pergen und
daselbst herum bei den zweihundert Personen ohn die Kinder gesammlet
vor der Stadt. Etliche sind aus der Stadt zu ihnen heraus gangen aus
großem Mitleiden, mit ihnen geweint, die andern mit ihnen gezanket.
Indem haben sie sich aufgemacht, hin zwischen Tannewitz und Muschau in
eim öden Dorf[809] sich gelägert, ein Tag und eine Nacht da aufgehalten,
um gegenwärtiger Not willen miteinander sich im Herren beratschlaget
und Diener in der zeitlichen Notdurft geordnet, als nämlich den Franz
Intzinger von Leiben aus der Steiermarkt, auch Jakob Männdel, welcher
des Herren von [63] Lichtenstain Rentmeister gewesen ist. Denen hat man
zu Gehilfen geben Thoman Arbeiter und Urban Bader.

Zu der Zeit haben diese Männer ein Mantel vor dem Volk niedergebreit
und Jederman hat sein Vermögen dargelegt, mit willigem Gemüt,
ungezwungen, zur Unterhaltung der Notdürftigen nach der Lehr der
Propheten und Aposteln. Esai. 23, Actor. 2, 4 und 5.
Als sie aber von diesem Ort weiter vorrucken wollten, kam der Herr
Leonhard von Lichtenstain auf Nikolsburg zu ihnen mit etlichen seinen
Reutern und sprach, wo sie hinaus wollten, sie hätten wohl zu Nikolsburg
mögen bleiben. Darauf gaben sie ihm Antwort, warum er sie nicht hätt
lassen bleiben? Aus Leichtfertigkeit hätten sies gar nicht tan, sondern
allein aus Gottesfurcht, ja ihres Herzens und Gewissens halb, das wider
seine Brüder und wider seiner Praedikanten Lehr und Leben zeugt hat.
Auch, daß sie für unchristlich erkennt haben, daß er und seine Brüder dem
Profosen mit Gewalt widerstanden sein, der doch von der höhern Obrigkeit
geschickt, darzu ihn denn seine Praedikanten angehetzt hätten.
Also sein sie aufbrochen und von dannen zogen; der Herr Leonhard ist mit
ihnen geritten bis gen Unter-Wisternitz, hat ihnen daselbst ein Trunk
verschafft und mautfrei gelassen. Als sie daselbst über die Brücken
gezogen, sein sie zur rechten Hand beim alten Tempel, dem
Einsiedelhäusel, übernacht, bis Morgen zur Früstückszeit daselbst blieben,
dieweil um Fuhren getrachtet, damit sie mit ihren Kranken und Kindern
haben mögen fortkommen. Seind denselben Tag bis gen Groß-Nembschitz
bei Nußlau gezogen. Von dannen haben sie vier Männer gen Austerlitz
geschickt, an die Herren daselbst begehrt, sie aufzunehmen ihrem
Gewissen frei unverhindert; etlich Artikel anzeigt, als Kriegssteuer und
dergleichen Ding mehr, darein sie um Gottesfurcht willen nicht konnten
bewilligen. Welches diese Herren zu tun und sie aufzunehmen willig
waren gegen ihnen und sagten, wenn ihr tausend wären, so wollten sie alle
aufnehmen. Schickten ihnen damit drei Wagen entgegen, daß sie desto
füglicher fort möchten. Als sie nun in die Stadt gen Austerlitz kommen
sein, haben ihnen die Herren öde, verbrannte Hofstatt eingeben, da sie
denn drei Wochen lang unter offnem Himmel gewohnt haben.
In solcher Zeit sind die Herren zu ihnen gangen, als nämlich Herr Jäne,
Herr Wätzlaw, Herr Ulrich und Herr Peter Herren von Kaunitz auf
Austerlitz, die ihnen denn viel Guts bewiesen haben. Dergleichen ist ihnen

auch vom Stadtvolk mancherlei Guttat begegnet. Haben aber die Brüder
angesprochen, ob sie nicht willens wären, auf ihr Volk Häuser zu bauen.
Also haben sie ihnen auf ihr Begehren auf dem Hafenmarkt erlaubt zu
bauen, darzu ihn die Herren Holz die Notdurft gaben, auch sie der Robot,
Zins, Steuer und anderer Sachen halber frei gesprochen sechs Jahr lang.
Welches die Brüder als ein Wohltat mit Dank von Gott haben
aufgenommen.
[64] Also hat sich das Volk und die Gemein angefangen zu mehren.
Darneben sind auch die Brüder aus Eifer und göttlicher Anmut verursacht
wurden, in andere Land zu schicken und sonderlich in die Grafschaft Tirol.
Indem aber, als vorgemeldt, einer aus den drei Männern, nämlich Geörg
Blabrock aus dem Schweizerland selbander in die Grafschaft Tirol
kommen ist, die evangelisch Wahrheit ausgekündiget, damit er dem
Herren durch seine Gaben fruchtbar und vielen ein Ursach zum Heil sein
möcht, seind diese zwei auf Gufidaun umgereist, daselbst gefänglich
angenommen und getötet, wie oben an seim Ort ist gemeldt.
Nach dieser Zeit, als die Lieb der Wahrheit angefangen hat unter dem Volk
zu brennen, sein um der Zeugnis der Wahrheit willen in der Grafschaft
Tirol viel getödt und umgebracht wurden, sonderlich an diesen jetzthin
gemelten Orten, wie folget: Im Gufidauner Gericht, auch zu Klausen,
Brichsen, Stertzing, Botzen, Neumarkt, Kaltern, Terlan, im Kuntersweg.
Desgleichen im Inntal, zu Steinach, zu Ymbst, zu Petersberg, zu Stambs,
Innspruck, Hall, Schwatz, Rattenberg, Kopfstein und Kitzbühel; an diesen
Orten hat ein große Summa der Gläubigen mit ihrem Blut die Wahrheit
beständig bezeugt durch Feuer, Wasser und Schwert. Also hat sich das
Volk Gottes unter allem großen Trübsal täglich gemehret.
Unter solchem aber kam einer mit Namen Jakob, seines Handwerks ein
Hutter, gebürtig von Maß[810] , eine halbe Meil von Braunecken im
Pustertal gelegen. Der nahm den Gnadenbund eines guten Gewissens im
christlichen Tauf an, mit rechter Ergebung nach göttlicher Art zu wandlen.
Als aber in mittler Zeit die Gaben Gottes bei ihm reichlich wurden
gespüret, ward er zum evangelischen Dienst erwählt und bestätiget. Und
weil die Gemein Gottes am selben Ort vernahm, daß Gott der Herr in der

Markgrasschaft Mähren, zu Austerlitz in der Stadt, ein Volk in seinem
Namen gesammlet, in einem Herzen, Sinn und Gemüt zu wandlen, daß
sich je eins um das andre solle mit Treuen annehmen, wurden sie daraus
verursacht, den Jakob Hueter, auch den Simon Schitzinger mit samt ihren
Gefährten zu der Gemein gen Austerlitz zu schicken, sich aller
Handlungen zu erkundigen.
Als sie nun in der Grafschaft Tirol von der Gemein abgefertiget, der Gnad
Gottesbefohlen, an das bestimmte Ort reiseten und gen Austerlitz kamen,
besprachen sie sich mit den Ältesten der Gemein auf allerlei Weg und
Weis; wie ihnen dann die Gemein im Oberland hätt befohlen, so befunden
sie auf beiden Teilen einerlei Gemüt und Sinn, Gott zu dienen und zu
fürchten.
Auf solches hat Jakob und Simon mit ihren Gefährten anstatt der ganzen
Gemein sich mit der Gemein zu Austerlitz vereinigt und befriedet. [65] Da
sie nun ihr Botschaft ausgericht und, was ihnen befohlen war, zum
fröhlichen End bracht hätten, begehrten sie den Ihrigen solches zu
eröffnen und anzuzeigen. Da hat sich Jakob und Simon mit ihren
Gefährten wieder aufgemacht, sind von der Gemein zu Austerlitz mit
friedlichem Herzen in Einigkeit des Geists würdiglich abgefertiget
wurden, Gott und seiner Gnad befohlen wieder an ihr Ort zu ziehen.
In diesem 1529. Jahr seind viel Brüder im Land ob der Enns gefangen,
auch hin und wieder gericht wurden. Unter diesen ist auch Peter Rideman,
ein Schlesinger von Hirschberg gebürtig, seines Handwerks ein Schuster,
zu Gmünden am Sant Andreas Abend im neun und zwanzigsten Jahr
gefangen wurden. Wiewohl sie ihn in die höchste Angst des Tods auf
vielerlei Weg versucht haben, ist er doch treu blieben und zuletzt aus
Schickung Gottes wieder ledig worden, nachdem er über die drei Jahr
gefangen ist gelegen.
Der fürnehmste Lehrer in der Gemein zu Austerlitz war Jakob Widman,
den man sonst den einaugeten Jakob nennt, seine Gehilfen Franz Intzinger,
Jakob Männdel, Kilian und andere mehr, die alle zu Austerlitz zum Dienst
des Worts geordnet wurden.

Als aber Jakob Hueter in die Grafschaft Tirol, wie vorgemeldt, zu ziehen
abgefertiget und zu den Gläubigen oben im Land wieder ankommen ist,
hat er dem Volk mit Freuden anzeigt, wie er zu Austerlitz die
Gemeinschaft der Heiligen gesehen und erfahren habe, und sich in ihrer
aller Namen mit ihnen vereiniget, in Fried und Einigkeit des Gemüts und
Geists wieder von ihnen abgefertiget und sie im Frieden verlassen,
wiederum von ihnen in die Grafschaft zu ziehen. Da hab ihnen auch Gott
den Weg mit Glück und Heil gefertiget. Daraus die ganze Gemein hoch
erfreut war und Gott von ganzem Herzen gelobt und gedankt haben.
Gleich um diese Zeit haben auch ein guter Teil Brüder zu Behemischen
Kromau gewohnet[811] , deren Diener oder Vorsteher war Hans Fasser.
Die sich dann auch von wegen der Ursach, die Einigkeit im Geist zu
halten, gesammlet hatten. Und weil sie auch von solcher Vereinigung des
Jakob Hutters und der Gemein zu Austerlitz gehört hatten, wurden sie
daraus bewegt: nachdem es sich in allen Kreaturen erzeigt, daß sich gleich
und gleich gern zusammen gesellet, haben sie auch mit Fleiß ihre
Glaubensgenossen, die mit ihnen eins in Christo sein möchten, gesucht
und sich aufgemacht, dem Vollkommnern nachzujagen, und sein ihrer
ungefähr 80 oder 90 Personen gewesen. Unter deren Mittel war auch Hans
Tuechmacher, Leonhard Sailer und Christoph Gschäl. Diese alle sein bei
der Gemein zu Austerlitz blieben, allein ihr Diener, der Hans Fasser, ist
wiederum als ob er Ursach hätt, in Pehem gezogen, in schändlicher
Hurerei begriffen [66] wurden, nachherwärts von der Gemein mit allem
Ernst gestraft, ausgeschlossen und dem Teufel überantwort wurden.
Darnach weil im Oberland der Grafschaft nicht Ort und Platz verhanden
war um großer Tyrannei wegen, so tät der Jakob Hutter und Simon
Schützinger sie zu der Gemein gen Austerlitz abfertigen, auch einen
Diener im Wort, mit Namen Georg Zaunring, schickt er mit ihnen und
nachherwärts immer ein Völkl nach dem andern, mit samt allem ihren
Vermögen, mit den Glaubigen Gemeinschaft zu halten.
Um solche Zeit aber ist einer gen Austerlitz kommen, mit Namen Wilhelm
Räbel[812] , der gab sich für ein Lehrer oder Diener aus. Weil man aber
ihn nicht kennet und sein kein Erfahren oder Wissen hätt, ward ihm, zu
lehren, nicht zugelassen noch vergunnt. In mittler Zeit aber hat es sich

zutragen, nachdem der Teufel nicht feiert, sonder wie ein brüllender Löw
um das Haus Gottes geht, suchet allenthalben Gelegenheit, wo er nicht
möcht Zertrennung anrichten, die Einigkeit im Geist verstören, damit er
alles Göttliche vertilget, hat es derhalben am genötigsten Ort angegriffen,
als nämlich an den Ältesten der Gemein, daran das Leben des ganzen
Volks steht, wie die fromme Judith in ihrem Buch bezeuget.
Nachdem sie dazumal nicht Ort und Platz hatten, um winterlicher Zeit und
großen Kalt willen, sich an ein Ort zu sammlen, die Lehr zu hören, wurden
sie derhalben zu Rat, an drei Orten die Versammlung zu halten und einem
jeden Ort seine besondere Diener zugeordnet, sein Volklein zu
unterweisen, ermahnen und trösten.
Aber weil die Lehr unter ihnen ungleich war, daß einer dies, der ander ein
anders fürbracht, hat einer unter andern Worten gemeldt oder anzeiget, daß
Christus ein Bürger zu Capernaum gewesen sei, darum man auch wohl
bürgerliche Pflicht und Eid tun möge. So hat auch der Jakob Widman zu
etlichen jungen Schwestern gesagt, wenn sie ihm zum Heiraten nicht
wollten folgen, so müß er den Brüdern heidnische Weiber geben.
Dergleichen hat er und andere seine Mitgehilfen die Schwestern also
geängstiget mit seltsamen Fragen, auch ihnen Sprüch aufgeben zu lernen,
und welche behaltig die Sprüch zu lernen gewesen und die Fragen wohl
und geschickt verantwortet haben, seind hoch gepriesen, die einfaltigen
und schlichten, doch treu und fromm, zu Spott und Schanden gemacht
wurden.
Und weil sie um Fülle des Volks wegen, das sich täglich mehret, in einem
Haus nicht wohnen konnten, haben etliche Diener, welche mehr als einer
Sprach berichtet waren, als sonderlich Franz Intzinger, Jakob Männdl und
andere mehr viel von sich selbst gehalten, ganz unordentlich einander
Speis und Trank zugeschickt, wie dann gemeinlich wird gesehen, daß
Hoffart vor dem Verderben und stolzer Mut vorm Fall hergeht. Außer [67]
solchen auch etliche des gemeinen Volks, die den Eigennutz geliebt und
noch Geld im Beutel behalten haben, seind auf den Mark gangen, zu
kaufen nach ihrem Gefallen, was ihnen gelüstet. Solches alles und andere
Unordnung mehr haben die andern, so dem Geiz feind sind gewest,
gesehen; darum ist viel Seufzen, Klagen und Murmeln unter dem Volk

entstanden und angericht wurden. Des haben sich sonderlich die aus der
Grafschaft Tirol sehr beklagt, wie daß die Lehr nicht so tröstlich und
erbaulich sei, wie oben zu Land. Dergleichen haben sich auch viel im
Urtel, auch der Kinderzucht halben beklagt und beschwert, daß in solchen
und dergleichen Dingen man kein recht Genügen tät. Solches haben sie
ihrem verwandten Diener, dem Jörg Zaunring, anzeigt, welches seinem
Gemüt auch beschwerlich ist gewesen; hat derhalben angefangen mit
etlichen andern seinen Gehilfen und Dienern sich zu ersprechen, die alle
mit ihm gestimmt haben, als sonderlich Burkhart von Ofen, Behemisch
David von der Schweiniz und Adam Schlegel.
Nun im 1530. Jahr, im Anfang desselben, hat es sich auf einen Abend
begeben, daß der Wilhelm Räbel in einer Stuben angefangen hat ziemlich
laut zu lesen, und weil sich das Volk zu ihm verfüget, ihn zu hören, so hat
er ihnen die Schrift auch ausgelegt, wiewohl ihm das Lehramt nicht
befohlen war. Weil aber Gott die Unordnung in seiner Gemein nicht sehen
noch leiden kann, suchet er Mittel, auch wohl durch unselige Menschen,
solches zu ändern, wie hie gesehen und nachherwärts weiter wird
gemeldet.
Dann der Räbel fing öffentlich an, in der Gemein wider alle ärgerliche
Mißbrauch der Diener zu reden. Weil aber der Jakob Widman, dem die
ganz Gemein vertraut war zu versorgen, nicht anheim gewesen, schicketen
ohn Verzug seine Gehilfen Boten nach ihm. Alsbald er kam, beruft er alle
Ältesten, wo sie im Land wohneten, und hielt ihnen den ganzen Handl für
in Beiwesen des Geörg Zaunring und der andern Diener, die bei ihm
stunden. Und das erstlich wohl ingeheim. Aber der Räbel bestund auf
seiner Red, daß er den Jakob Widman und alle, die ihm anhingen, wollt
überweisen mit der Schrift, daß sie nicht recht stünden noch lehreten. Aber
der Jakob Widman und die Seinen nahmen solches nicht an, sonder
versammleten die Gemein, zeigten dem Volk an, wie der Räbel in seinem
Abwesen sich eingedrungen hätt zu lehren, sein und seiner Gehilfen Lehr
zuwider, welches denn nicht zu dulden wär. Und nach langer Red, die der
Jakob vor der Gemein tät, sprach er, welche sein Lehr für recht erkenneten
und sich daraus gebessert hätten, sollen zu ihm auf ein Ort treten.

Wilhelm Räbel aber bat sie um Gottes willen, daß sie ihm statt geben zu
seiner Verantwortung; desgleichen der Jörg Zaunring, Behemisch David,
Burkhart von Ofen und Adam Schlegel begehrten alle einhelliglich an das
ganz Volk, weil sie die Klag des Jakoben Widmans gehört, so soll man die
Antwort des Räbels auch hören, auf daß die Gemein ein [68] Urtl möcht
schöpfen, welcher Teil recht oder unrecht hätt, wie es dann vor Gott und
den Menschen billig wär. Aber es ward ihnen solches ihr Begehren alles
abgeschlagen.
Nun aber seind die meisten auf des Jakob Widmans Seiten getreten; viel
haben nicht verstanden, warum, nachdem sie nicht alle gehört haben des
Jakoben Red und Anklag. Aber bei dem Zaunring und Räbel sind ungefähr
bei vierzig oder fünfzig Personen stehn blieben; deren Bitt und Begehr
war, die Verantwortung des Räbels nach der Billigkeit zu hören, die andern
aber wolltens nicht zugeben.
Über das hat der Jakob Widman etliche Brüder unter seinem Mittel
gefordert und zu dem Jörg Zaunring gesendet, die Ursach zu erfragen,
warum sie von ihm besonder auf ein Ort wären getreten. Gaben sie
Antwort, sie hätten des Jakoben Widmans Anklag wider den Räbel gehört.
Nun sei auch noch ihr Bitt wie vor um Gottes willen, daß des Räbels
Antwort auch verhört werde, damit die Gemein ein Urtel, wie es vor Gott
recht sei, möcht empfahen, weil Niemand unverhörter Sachen urteilen
oder Necht sprechen soll. Aber es wurd ihnen wie vor wider alle Billigkeit
abgeschlagen; das heißt, mit den Hörnern in die Herd gestoßen.
Also hat Jakob Widman sein Volk gewarnet, daß sie nichts mit dem andern
sollten zu schaffen haben, daraus viel, die vor dem Jakob anhingen,
geursacht wurden, zu dem Zaunring und Räbel zu treten. Wenn man nun zu
gelegner Zeit des Jakoben Widmans Volk zum Essen fordert, hielt man die
andern gleich wie abgesündert und ausgeschlossen; wiewohl sie ihr Armut,
so viel sie gehabt, dahin bracht hätten, und gern, der Billigkeit nach
gehandlet, blieben wären, mußten sie doch mit leeren Händen darvon
ziehen.
Als sich aber der Zaunring und Räbel samt dem Volk vor dem Haus
sammleten mit ganz traurigen und betrübten Herzen und Gemüt, da schlug
der Räbel den Staub von seinen Schuhen ab über dem Jakob Widman und

alle, die bei ihm blieben, zu einer Zeugnis ihres falschen und ungerechten
Urtels. Also zogen sie davon, doch aber haben sie ihre Kranken und Kinder
in der Stadt bei den Leuten hin und wieder unterbracht und ließen einen
Diener, den Burkhart von Ofen, bei ihnen, der sie sollt trösten und
versorgen.
Der Zaunring aber und seine Gehilfen, auch mit ihm ungefähr bei hundert
und fünfzig Personen haben sich gericht auf Aufpitz zu ziehen. Als sie nun
zu Austerlitz für die Stadt sein kommen, haben gemeldte Diener dem Volk
mit Ernst zugesprochen, wer mit ihnen wollt, der soll sich nur samt ihnen
in die Armut Christi richten, oder zuletzt gar zum Sterben und Verderben;
denn all ihr Zehrung wär fast auf ein Person bei eim Kreuzer. Darum, wer
sich nicht traut, um der Wahrheit willen Hunger, große Not, Elend und
Armut zu erdulden, der möcht noch dahinten bleiben, wieder in die Stadt
oder ins Haus gehn. Aber sie wolltens alle, auf Gott vertröstet, wagen, und
kehret keins wieder um.
[69] Also hat Gott abermal ein Absünderung und Läuterung gemacht, die
Frommen von den Unfrommen ausgeführt. Daher haben die, so bei dem
Jakob Widman im Haus blieben, den Namen bekommen, daß sie bis auf
den heutigen Tag die Austerlitzer Brüder genennt werden.
Die aber alle, so sich mit dem Zaunring auf den Weg gemacht, sind ihrem
Fürnehmen nach, doch mit großem Schrecken der Rauber halben, gen
Auspitz kommen. Da haben sie die Leut desselben Orts behaust und zu
Herbrig aufgenommen. Sie aber haben große Not und Hunger da erdulden
müssen, denn sie waren des Lands und der Weingartarbeit ganz
unberichtet. Darzu hätten sie kein Zehrung. Derhalben mußten sie oft mit
Wasser und einem kleinen Stücklen Brots den ganzen Tag an harter Arbeit
für gut haben. Darnach nahmen sie sich um die Kranken und Kinder an
nach ihrem armen Vermögen und holeten auch die Ihrigen von Austerlitz.
Und zu Starewitz, ein halbe Meil von Auspitz gelegen, brachten sies unter
in Hoffnung, sie sollten da bewahret sein. Aber bald kamen die Rauber bei
nachtlicher Weil, nahmen ihnen, was sie hätten, und schlugen etliche
Brüder so hart, daß einer vom Schlagen des Tods mußt sterben. Hie hat ein
Tiefe der andern gerüft und die Geduld der Heiligen ist not gewesen.

Zu der Zeit war einer, mit Namen Kasper zu Auspitz mit Wohnung,
welcher denn vor einer Zeit von der Gemein zu Austerlitz kommen war,
der gab für in Gestalt eines bußfertigen Herzen, sich wieder mit dem
Zaunring und seinem Volk zu vereinigen, gebärdet sich auch mit falschem
und schalkhaftigen Schein, nahm die Frommen im Schein der Freuden in
sein Haus auf, gab ihnen Herbrig, ließ sie mit großem Mangel der Speis
seine Weingarten arbeiten bis zum Lesen. Da offnet er seine Tück, gab die
Brüderschaft auf, beschied sie mit leeren Händen aus seinem Haus hinweg.
Unter solcher Zeit des großen Trübsal nahmen sich die Gläubigen um die
Schwachen und Notdürftigen mit allen Treuen an, ihren Mangel und
Notdurft zu ersetzen, brachten dieselben gen Auspitz, da sie denn ein Haus
bei dem Roßmarkt gelegen kauften, mit Bewilligung der Nunnen, der
Herrschaft zu Brunn; die tat ihnen auch Geld leihen und fürstrecken. In
diesem Haus fingen sie an, sich zu versammlen, auch ihre Kinder zu
versorgen mit einem gottesfürchtigen Bruder und etlichen Schwestern, in
der Zucht und Lehr an den Herren zu weisen; doch des Nachts waren sie
bei ihren Ältern an der Ruh.
In dieser obbemeldten Zeit schickt die Gemein von Auspitz zween Brüder
in die Grafschaft Tirol, als nämlich den Hans Tuechmacher und einen
Mitgefährten. Desgleichen schickten die von Austerlitz auch zween, der
Gemein die ganze Handlung der Zertrennung halb zu eröffnen und
begehrten an sie, daß sie Brüder schicken sollten, solche Handlung zu
ersuchen.
In solcher Zeit begab es sich, weil Gott sein Volk zu reinigen Lust hat und
die Sünder in der Gemein der Gerechten nicht bestehn mögen, [70] daß
einer gen Auspitz kam, der ein Völkl in Schwabenland hätt, deren Diener
er war, und wollt sich des Glaubens, der Ordnung und Lehr der Gemein
Gottes erkundigen, derhalben er sich etlicher Artikel, den Glauben
betreffend, mit dem Wilhelm Räbel ersprechet. Aber in einem Punkt
konnten sie nicht überein kommen, also daß auch derselbige Diener aus
dem Schwabenlande nicht wollt bleiben, ward darumen von den andern
Brüdern und Ältesten angesprochen und befragt, was die Ursache wär, daß
er wieder hinweg wollt; zeigt er an, wie ihm der Räbel ein Artikel hat
fürgehalten. Als er aber den Artikel meldet, sprachen die Ältesten, die

Gemeinde stehe nicht also, er würde es vielleicht nicht recht verstanden
haben. Der Mann aber stund fest darauf, er hätt von ihrem Lehrer, dem
Räbel, also gehört. Darauf sprachen die Ältesten der Gemein den Räbel an,
ob er also gegen den Mann geredt hätt. Der Räbel aber verlaugnets und
verneints. Der Mann aber aus dem Schwabenland bestund auf seiner Red
wie vor und zog sich hoch auf Gott. Da ward auch dem Räbel aufs höchst
zugesprochen. Er zog sich aber auch auf Gott. Doch ist zuletzt der Räbel
mit andern, dies auch von ihm gehört hätten, überwiesen wurden. Da hat er
sich in die Schuld müssen geben und erkennt, daß er also geredt, wie der
Mann von ihm erzeigt hat. Die Ältesten aber haben dem Räbel gesagt, es
sei ihnen der Handel viel zu schwer, daß sie solches mit ihm hinlegen
sollten. Indem ist der Räbel in ein große Krankheit gefallen. Der hat ohn
Wissen der Ältesten und der Gemein, ungeachtet, daß er den großen
Mangel und Not des Volks gesehen hat mit großem Hunger, in die
vierundzwanzig Gulden bei ihm verborgen gehalten, die er noch mit ihm
aus seiner Heimat bracht und jetzt in seiner Krankheit einer Schwester, die
nach ihrem Mann Katharina Loyin hat geheißen, zu behalten vertraut hat.
Welches sie denn von Stund an hat anzeigt. Da ist den Ältesten sein
Handel noch schwerer wurden hinzulegen.
In solcher Weil ist Jakob Hutter und Simon Schützinger aus der Grafschaft
Tirol kommen. Die haben diesen Handel an dem Räbel fleißig ersucht und
ganz wohl verhört, auf solches den Räbel für die Gemein beschieden. Da
ist er als ein lugenhafter, untreuer, tückischer Ananias ausgeschlossen
wurden, welches er auch selbst hat erkennt und bekennt.
Weil nun der Jakob Hutter und Simon Schützinger von beiden Gemeinden
zu Austerlitz und Auspitz aus der Grafschaft Tirol berufen, den Handel der
Zerspaltung sich zu erkundigen, wer Unrecht hätt, denselbigen zu strafen,
darum haben sie solches mit Fleiß und Ernst ersucht, auch mit Aufmerken
in Gottesfurcht erwogen und haben die zu Austerlitz am meisten sträflich
erkennt. Und als Jakob Hutter ihnen ihre Fehl verwiesen hat, haben sie ihn
weiter auch nicht wollen hören. Er aber hat ihnen nichtsdestoweniger ihren
Irrsal und Abschritt angezeigt und erstlich ihnen ihr falsch und unerkannt
Urtel verwiesen, daß sie die Unschuldigen also verschupft und von sich
gesündert haben wider alle Billigkeit. Zum andern, daß sie fleischliche
Freiheit haben geben auf vielerlei Weis, eim [71] Jeden nach seinem

Gefallen ins Eigentum wieder zu richten. Zum dritten, unter die
Ungläubigen sich zu verheiraten; und solcher Sachen sein viel. Aber kein
Warnung und Straf tät an ihnen helfen, sein also von einer fleischlichen
Freiheit in die andere gewachsen, als ihre verkehrte Bekanntnis, in Druck
ausgangen, noch heut ausweiset. Damit der Welt ganz gleich, daß sie
Niemand mehr von den Weltmenschen kann unterscheiden noch kennen,
und rühmen sich dennoch ihres ersten Berufs, von dem sie wenig oder
schier gar nichts mehr wissen. Welche aber unter denen zu Austerlitz noch
fromme Gemüter gehabt, die hat der Herr fein nach einander wieder zu der
Gemein bracht, wie zu seiner Zeit nachherwärts wird gehört werden. Als
aber Jakob Hutter und Simon Schützinger solche Handlung, darum sie
dann gefordert waren, ausgericht und an ein Ort gebracht hatten, haben sie
dem Jörg Zaunring die Gemein vollkommlich befohlen und vertraut. Weil
aber Gott ein großes Werk in der Grafschaft Tirol angerichtet hätt, zogen
sie beide, der Gnad Gottes befohlen, zu der Gemein an dasselbige Ort.
In mittler Zeit des 1531. Jahrs hat es sich weiter zugetragen, nachdem Gott
sein angefangnes Werk stets suchet zu fördern, auch guten Fleiß hat, seine
Gemein zu erbauen und zu reinigen, darzu er die Seimgen, welche er das
Salz der Erden nennt, ernst zu brauchen hoch begabet, daß sie weder der
Augen, Händ oder der Füß, die ärgerlich an dem Leib Christi seind, nicht
schoneten, wie hie nach einander wird gehört werden. Denn da Adam
Schlegel, ihr Diener, fleischliche Freiheit in etliche der Gemein pflanzet,
darzu sich anstößig und ärgerlich bewiese, ward er, sobald es an Tag kam,
gestraft, des Amts entsetzet, weiter zu lehren ihm verboten. Da gesellt sich
bald seines gleichen zu ihm, auch ein Diener, Burkhart von Ofen. Diese
beiden suchten auf vielerlei Weis Ursach, die Gemein zu tadlen, wie alle,
so sich von ihren Freunden scheiden wöllen, tun, konnten aber mit
Wahrheit nichts beibringen. Wurden derhalben als die Widerstreiter der
Wahrheit von der Gemein alle beide abgesündert und ausgeschlossen.
Nach solchem ward auch offenbar der Behemisch David, wie daß er auch
nicht eins rechtschaffnen Herzens wäre. Darzu hätt er im Auszug von
Austerlitz den Richter zu Nickelschütz mit etlichen Beleitsleuten bestellt,
Geld verheißen und geben, sie auf dem Weg gen Auspitz vor den Raubern
zu beschirmen. Und das ohne Rat und Wissen der andern seiner Brüder
und Gehilfen.

Darzu, als er treulich ward angeredt und ersucht um alle seine Fehl und
Mängel, Gott die Ehr mit rechter Demut nicht konnt geben, sonder seinen
Sinn wollt erhalten, da empfing er auch sein Straf vor öffentlicher Gemein
als ein Unsinniger.
Weil aber Gott sein Volk auf die höchste Prob wollt stellen, zu erforschen,
ob sie mehr auf Menschen denn auf ihn wollten sehen, richtet Er es an, daß
in der Gemein ein Red und nicht ein kleines Murmeln [72] sich erhub,
ward auch lautbrächt, wie daß der Behemisch David und der Jörg Zaunring
sich miteinander um ein lasterbännigen Handel hätten angenommen, in der
Geheim den hinzulegen und zu strafen, der billig vor der Gemein sollt sein
gehandelt wurden.
Als nämlich, daß einer mit Namen Thoman Lindl mit des Jörg Zaunrings
Weib gehuret und die Ehe brochen hat. To haben sie diese zwei in
Unfrieden gestellt. Doch hat sich der Jörg die Zeit der Strafe seines Weibs
geäußert und sich ihrer enthalten. Aber sobald sie, der David und Jörg, den
zweien den Frieden und Verzeihung ihrer Sünd verkündigten, nahm sich
der Zaunring um sein Weib wie vorhin wieder an. Als solches offenbar
ward, konnt die Gemein das Laster des Ehebruchs und des Hurenwerks mit
so ringer Straf nicht leiden, und das nach dem Wort des Herren: „Denn es
ist besser einauget, lahm oder ein Krüppel ins Reich Gottes zu gehn, denn
mit verderblichen, ärgerlichen Gliedern in die Höll.
Nachdem aber der Leonhard Schmerbacher, ein Diener der zeitlichen
Notdurft, des Jörg Zaunrings Handel der Gemein angezeigt, wie er sich der
Huren hab teilhaftig gemacht, da hat die ganze Gemein einhellig erkennt:
Weil Christi Glieder nicht Hurenglieder sein sollen, daß sie billig
ausgeschlossen und von der Gemein hinausgetan würden. Also hat die
Gemein zu dieser Zeit kein Hirten, Lehrer oder Diener des Worts mehr
gehabt, sonder um die Wahrheit geeifert, ohn alles Ansehn der Person das
Unrecht gestraft.
Aber die Diener der zeitlichen Notdurft mit samt der ganzen Gemein
haben ohn allen Verzug in die Grafschaft Tirol schriftlich und mündlich
erboten ihr Elend und großen Kummer, mit herzlicher Bitt und Begehren,
daß sie ihnen mit einem Diener wollten zu Hilf kommen, auf daß sie mit
dem Wort des Herren möchten versorget und versehen werden.

Alsbald ist der Jakob Hutter und Simon Schützinger oben von der Gemein
abgefertiget wurden und ungefähr um die Ostern gen Auspitz kommen, die
Gemein Gottes getröstet, dabei sie auch gelobt, daß sie wider das Unrecht
ein solchen Ernst gebraucht, daran er, der Jakob, ein groß Wohlgefallen
gehabt hat. Wiewohl er gesagt, es hätt gemöcht ein Mittel gefunden
wurden sein, so sei er doch also auch wohl zufrieden und sei recht
gehandelt. Also ist an des Jörg Zaunrings statt der Simon Schützinger der
Gemein vorzustehn geordnet wurden.
Darnach bald hat sich der Jakob und Simon mit dem Gabriel Ascherham
und Philipp Blabermel und ihrem Volk zu Auspitz und Rossitz vereiniget,
auf daß hinfüran kein Teil für sich selbst um einen schweren Handel sollt
annehmen, sonder ein jeder mit des andern Rat, als wie eim einigen Volk
zusteht.
Weil aber alle Sachen, der Gemein Not betreffend, geordnet und gericht
sind wurden, ist der Jakob Hutter wieder an sein Ort zu der Gemein in der
[73] Grafschaft Tirol gezogen, und der Simon, Gabriel und Philipp haben
sich miteinander in die drei Gemein zu Austerlitz, Auspitz und Rossitz
angenommen; doch ein jeder ist an seinem Ort und Haus bei seinem Volk
blieben.
Als aber der Zaunring sein Unrecht erkennet, vielfältig und lang
angehalten, mit herzlichem Begehren, sich zu bessern erboten, ist er von
der Gemein aufgenommen und der Namen des Herren für ihn angerüft
wurden. Und wie er sich ganz wohl und aufrecht gehalten in seinem
ganzen Leben, ist ihm der Dienst des Evangelii wieder vertraut und,
nachherwärts in das Frankenland geschickt, nicht weit von Bamberg um
der göttlichen Wahrheit willen mit dem Schwert gericht wurden.
Es hat sich aber zu dieser Zeit das Volk an allen drei Orten in der Gemein
täglich gemehret; aus der Schlesie sind gen Rossitz, aus Schwabenland,
von der Pfalz zum Philippen, aus der Grafschaft Tirol hat der Jakob Hutter
viel Volk zum Schützinger geschickt. Also ist das Werk des Herren je
mehr und mehr ausgebreitet wurden.
Anno 1532 erhob sich ein großer Lärm von den gottlosen, freventlichen
Kriegern über die Frommen. Als ihr ein große Summa von Prag aus

Behem ins Ungerland ziehen sollten, kamen sie gen Rossitz, beraubten das
Gabrielisch Volk mit großem Gewalt und Gepölter, nahmen ihnen, was sie
bekamen. Nachdem kamen sie gen Auspitz, griffen des Schützingers Volk
auch an und nahmen nach ihrem Mutwillen, was sie konnten fürbringen.
Brüder und Schwestern stunden und saßen auf einem Ort, mußten ihnen
zusehen. Aber das mutwillig gottlos Pofel hantieret mit großem Frevel an
den Ältesten der Gemein, wollten nur Geld haben, deß sie zwar wenig
hätten. Fingen in dem an, die Brüder zu schlagen, ihnen ihr Gewand
auszuziehen. Demnach kamen sie an die Schwestern, deren sie als der
Weibsbilder gar nicht schoneten. Da nun ihr Mutwill groß war, funden sie
an einem Ort ein kleines Häferlein im Haus, ein wenig Geld darinnen.
Weil aber Gott allen Mutwill und Raub hasset, so war es sein Anrichten
also, daß sie sich um dieses wenig Geld täten reißen; vermeinet ein jeder
viel zu erlangen. In dem erschoß einer aus ihrem Mittel einen ihrer
Gesellen, daß er auf dem Platz tot blieb liegen. Da ward der Raub, wie Job
sagt in seinem Bauch, zu einer Nattergall. Also kam ein Schrecken über
sie, daß sie davon liefen und aufhöreten. Doch ließen sie das Philippisch
Volk nicht gar unangerennt und täten aber bei ihnen nicht so großen
Schaden wie bei den andern zwei Gemeinden. Sie aber, alle Fromme,
stelleten all ihr Rach dem gerechten Richter Gott heim, der eim Jeden
weiß zu vergelten nach seinen Werken. Es kam aber auch ein Diener zum
End des 32. Jahrs aus dem Ländl ob der Enns, mit Namen Peter Rideman,
von Hirschberg in der Schlesie gebürtig. Der war zu Gmünden im Land ob
der Enns länger als drei Jahr gefangen gelegen, hätten mit Pein, großem
Hunger und auf mancherlei Weis an ihm gehantiert, ward aber, unverletzt
seines Glaubens, erledigt.
[74] In diesem 32. Jahr sein 6 Brüder, als nämlich Lamprecht Grueber,
Hans Peck, Lorentz Schuester, Peter Planer, Peter sein Knecht und Hans
Taler zu Stertzing im Etschland um der göttlichen Wahrheit willen
gefangen, auch übel gemartert und gereckt wurden, abzustehn. Als sie aber
redlich verharreten, sind sie zum Tod verurteilt und gericht wurden. Haben
alle sechs die Wahrheit Gottes ritterlich mit ihrem Blut bezeuget. Wie
denn noch Episteln verhanden, so sie aus ihrem Gefängnis der Gemein
zugeschrieben haben[813] .

In diesem 32. Jahr ist auch Bruder Kuentz Fiechter zu Stertzing um des
Glaubens der göttlichen Wahrheit willen gefangen wurden und ihm viel
Pein und Marter angelegt wurden, gereckt und gestreckt, daß die gottlosen
Pilatuskinder und Henker selbst meineten, er möchts nicht ertragen,
sonder müßte zerbrechen. Auch sein etlich Christglaubige mit ihm allda
gefangen wurden, welche alle viel versucht wurden sind von Münichen,
Pfaffen und andern, mit verkehrter Weis der Geschrift, mit Schalkheit und
Listen, mit Betrug und Gleisnerei, sie zu fällen, auch mit Haus und Hof,
Weib, Kind, Leib und Lebensfürhaltung an ihnen gehantiert. Als sies aber
nicht mochten abwenden von der Wahrheit, haben sies verurteilt,
hingericht und ermördt. Sie aber haben beständig mit ihrem Blut bezeugt.
Dieser Kuentz Fiechter hat auch ein Epistel aus seiner Gefängnis der
Gemein zugeschrieben, welche noch verhanden ist.
***************

1533
Anno 1533 war der Bruder Peter Ridemann, ein Diener des Herrn, von der
Gemein ins Frankenland geschickt, nachdem der Jörg Zaunring die
Wahrheit mit seinem Blut bezeugt hat. Ward aber auch bald mit dem Six
Braitfueß, seinem Gefährten, gefangen und gen Nürnberg geführt. Der Six
ward mit Ruten ausgestrichen. Der Peter aber ward vier Jahr und etlich
Wochen behalten. Die von Nürnberg und ihre Praedikanten hantierten und
versuchten viel mit ihm, aber der Herr stund ihm bei und half ihm nach
langer Zeit[814] aus ihren Händen, wie an seim Ort gemeldet wird.
In diesem 33. Jahr ist der Bruder Ludwig Fest[815] , ein beständiger Zeug
der göttlichen Wahrheit, zu Schwaz im Inntal um der Zeugnis [75] Jesu
Christi willen gefangen und zum Tod verurteilet und hingericht wurden.
Der hat auch die göttliche Wahrheit mit seinem Blut ritterlich bezeugt, wie
auch noch ein Epistel von ihm verhanden.
In diesem 33. Jahr sein 7 Brüder nämlich der Hans Peck, Walser
Schneider, Christan Allseider, Valtin Gsell, Wölffl ausm Götzenberg, Hans

Maurer aus Flaß und Peter Kranewetter auf Gufidaun in Etschland
gefänglich eingeführt, viel mit ihnen angefangen und gehantiert, sie zu
fällen und abzuführen. Als sie aber nichts schaffen konnten, und ihren
Glauben, die Wahrheit sein, bewiesen, sein sie zum Tod verurteilet wurden
von den Pilatuskindern, welche ihren Hohenpriester, den Henker, über sie
richteten, der mußt die Sach zum End führen. Und sein also von diesem
Leben hingericht wurden, ritterlich und freudig bestanden, dem Volk
beständig zugeredt, zur Buß ermahnt und daß dies die göttlich Wahrheit
sei. Aus ihrem Gefängnis haben sie etlich Episteln geschrieben; in ihrer
letzten Epistel[816] zeigen sie an, wie der Wölffl ein Strauch hab getan
und wie er unstät sei. Die andern sechs Brüder aber sein beschlossen, bis
in Tod treu zu sein, laden Jakob Hutter und Hans Tuechmacher auf ihre
Hochzeit zum richten. Nachdem habens die Wahrheit daselbst zu Gufidaun
im Etschland männlich mit ihrem Blut bezeugt.
Nachdem aber dieser Zeit der Jakob Hutter oben im Land war, das Wort
des Herren und sein Werk ausrichtet, die Eifrigen nach der Wahrheit hin
und wieder besucht, ihnen zu Hilf kam und zurecht half, schicket er ein
Häufl Volk gen Auspitz zu dem Schützinger. Denn vor großer Tyrannei
konnten sie oben in der Grafschaft nicht mehr bleiben noch sich erhalten.
Man stellet ihnen allenthalben heftig nach und fahet sie mit den Schergen
hin und wieder, wurden ausgespächt und verraten, auch gefangen, wo mans
nur konnt und möcht ergreifend[817] .
[76] Also kam der Jakob auch nach unlangen Tagen mit etlichen Personen
herab gen Auspitz im drei und dreißigsten Jahr, den elften Tag des Monats
August. Der ward von den Ältesten und der ganzen Gemein mit Freuden
aufgenommen und empfangen. Er felbst war auch erfreut in seinem
Herzen, daß ihn Gott mit Glück und Heil zu der Gemein der Frommen
geführt hätt. Saget zu dem Schützinger, auch zu den andern Ältesten und
Geschwistriget, er wär nicht kommen als zu den Fremden, sonder als zu
seinen lieben Brüdern und Wohlbekannten und seinen Kindlen. Dem dann
der Schützinger und alle andere recht gaben und sprachen, es wär also
recht, und wär, wie er geredt hätt. Und baten den Jakob darbei, er sollt
ihnen helfen, das Volk mit dem höchsten Fleiß treulich zu versorgen. Das
verhieß er ihnen und sprach, er wollt es tun. Dieser Jakob bracht auch mit
ihm ein Gab im Zeitlichen, ein Opfer der Süßigkeit, ja ein kleine wenige

Zehrung, damit sie die Schuld, was ihnen in Zeit der Not die Nunnen oder
Aebtissin zu Brünn, nämlich die Auspitzer Herrschaft, hätt fürgestreckt,
abzahleten.
Am nächstkünftigen Sonntag, als der Jakob kommen war, verkündet er die
fröhliche Botschaft aus fernen Landen der Gemein Gottes, von den
Frommen, welche er in der Grafschaft Tirol hinter ihm in mancherlei und
großen Trübsal hätt verlassen. Nachdem er aber ihnen den guten Wunsch
und Segen ausgerichtet hätt, zeiget er auch die großen Wunder und Taten,
welche Gott durch ihn und andere in viel Trübsal gewirkt hat; meldet
dabei öffentlich, wie für ihn kommen, daß etliche gehofft, wenn er käm, so
würd er mit ihnen auf ein Ort ziehen. Die alle, so er gewißt, hat er beruft
und bestraft, und dabei anzeigt, er sei nie also gestanden, viel weniger
gelehrt und gesagt. Aber solche eigennützige und leichtfertige Herzen, die
gern auf ein Ort sein wöllen, wöll er mit aller Kraft nach dem Wort Gottes
helfen strafen. Und weil ihn Gott zu seiner Gemein hab gesendet, wöll er
mit höchstem Fleiß, was im Haus Gottes für Fehl gefunden werden, helfen
bessern.
Weil aber allezeit der Feind Unkraut zwischen den Weizen mischt, also
daß der Herr die Hohen erniedriget und nichts so verborgen ist, das nicht
offenbar werden muß, will ich weiter melden, was sich auf diese Zeit in
der Gemein hat verlaufen, auch wie Gott einen Unterschied zwischen den
Frommen und Gleisnern gemacht hat, das einem Jeden zu urtlen
heimstellen. Es ist aber dieses der Anfang, wie nachher folgend ersehen
wird.
Nach etlichen unlangen Tagen, weil der Simon und die Ältesten den Jakob
hätten gebeten, er sollte ihnen behilflich sein, das Volk zu versorgen, wie
oben gemeldt, wollt er nach seiner Bewilligung [77] anfangen, etliche
Ding in der Gemein zu bessern. Da widerstund ihm der Schützinger und
täts ihm wehren. Um der Ursach wegen wollt der Jakob ein Wissen haben,
ob sie ihn zu einem Hirten haben wollten oder nicht. Denn still zu stehn
und sein Amt nicht zu brauchen, wär er nicht frei. Und wenn man sein
nicht bedörft, so wollt er weiter ziehen, dem Herren zu dienen, wo ihn der
Herr hin schicket oder führet. Auf solches zog er gen Rossitz und klagets
dem Gabriel; sprach, er wisset gleich nicht, ob ihn das Volk gern hätt oder

nicht. Er war aber Willens, der Gemein solches anzuzeigen, und was das
Volk Gottes darnach erkennt und mit ihm wollt im Namen des Herren, das
wollt er tun. Solches schlug ihm der Gabriel nicht ab, allein, sprach er, tus
mit Bescheidenheit.
Dieweil aber der Jakob zu Rossitz war, redet der Schützinger zu dem
Leonhard Schmerbacher und zum Wilhelm Griesbacher, die beiden Diener
in der zeitlichen Notdurft waren, er wollt in seinem Amt fortfahren und
dem Jakob nicht stattgeben, viel zu reden. Die zween obbemeldten Brüder
widerstunden ihm, doch sagten sie, er sollt ja in seinem Amt bleiben, aber
der Jakob würde mit ihm dienen. Das wollt der Simon nicht. Als nun der
Jakob von Rossitz heimkam, der Gemein den Gruß ausrichten wollt, wie
ihm der Gabriel und die Gemein zu Rossitz hätten befohlen, das ward ihm
von dem Schützinger gewähret; er redet ihn auch an und fraget, was er
wollt machen. Damit offenbaret der Schützinger, was er sich gegen den
Jakob hätt fürgenommen. Auf solches zeiget der Jakob dem Schützinger
und den Ältesten sein Meinung und Begehren an; darbei war auch ein
Diener, mit Namen Kasper von Rossitz, wie daß er von der Gemein wollt
ein Wissen haben, ob sie sein bedörfen oder nicht: denn also umher zu
gehn und sich seines Amts nicht zu gebrauchen, wär er nicht frei vor dem
Herren; er könnts und wüßts auch vor Gott nicht zu verantworten. Darauf
hat der Simon gesagt: Gott hab ihm das Volk befohlen und ihn durchs Los
zum Hirten gesetzt; darum wölle er in diesem Amt fortfahren. Hab aber
der Jakob auch was zu reden, daß ers mit wenig Worten tu; denn viel zu
reden könne er ihm nicht gestatten. Wiewohl ihm das von den Ältesten,
die dabei waren, ward widersprochen, jedoch wollt er als ein Hirt das Volk
allein weiden und lehren. Die Ältesten, auch der Kasper von Rossitz,
sagten, sie sollten gleich beide miteinander für das Volk Sorg tragen; er
aber, der Simon, wollt nur allein Hirt sein.
Auf solches wollten die Ältesten fluchs des andern Tags die Gemein
versammlen, ward aber gehindert bis auf den Sonntag, weil viel Brüder
aus und nicht anheim waren. In derselben Zeit schicket der Simon gen
Rossitz nach dem Gabriel, der denn gleich bald kam, kehret aber bei den
Philippern ein. Zu diesen zweien ging der Simon, zeiget ihnen an, wie sich
der Jakob vor ihm wollt eindringen, ein Hirt über die Gemein zu sein. Auf
solches schickten sie nach dem Jakob; der ging zu ihnen, aber [78] doch

unwissend, was sie wollten. Über ein gute Weil in der Nacht ist der Kasper
von Rossitz, der Leonhard Schmerbacher und der Wilhelm Griesbacher
auch beruft worden. Alsbald diese kamen, hat der Gabriel angefangen zu
reden und zu dem Jakob gesagt, er hab verstanden, wie er sich wollt vor
dem Simon im Hirtenamt eindringen. Der Jakob aber sprach, nein, sonder
er begehr der Gemein zu dienen. „Denn ich bin durch ernstlich Fürgebet
von Gott erbeten, hieher geschickt wurden. Darzu ist mir das Volk sowohl
als dem Schützinger befohlen wurden; darum begehr ich nicht mehr, denn
in meinem Amt fürzufahren. Auf solches gab der Philipp Antwort und
sprach: „Wenn du, Jakob, also dran willst, so ist kein ärgerer Teufel ins
Land kommen als du. Aber der Jakob bestund auf seiner Red wie vor und
sprach weiter: „Wie wohl würd es euch gefallen, wenn euer einer hinaus
ins Land zög und dieweil einem andern das Volk befehlen tät, wenn er
wieder heim käm, daß er müßt hinten nachgehn.
Nach viel Reden, die nicht alle zu beschreiben sein, hat der Philipp gesagt,
das wär sein Meinung, daß sie beide miteinander treulich für das Volk
Sorg tragen sollten, gleich wie ich und der Plaß, also sollten sie auch der
Gemein fleißig dienen. Damit hat er den Jakob gefragt, wie es ihm gefall.
Darauf sagt er: „Ich begehr nichts anders, denn mit dem Simon im
gleichen Amt zu stehn, darüber Gott gelobt.
Auf solches gab der Gabriel Antwort und sprach: „Nein. Ich steh nicht
also. Sonder ich gebiet dir, Simon, daß du als ein Hirt dieses Volks
fortfahrst, und wenn du kleinmütig würdest, und ließt dir dein Amt
ringern, darum, daß der Jakob mehr Gaben hätt, baß als du reden kann, so
würde dich Gott strafen. Es würd auch dir gleich geschehen, wie mir und
den Schweizern.
Darauf sagt der Simon fluchs: „Ja, ja, mein Bruder, ja, ja, der Herr sei
gelobt; es ist wahr, mein Bruder Gabriel, es ist wahr. Aber der Leonhard
Schmerbacher sprach: „Hat doch erst der Philipp gesagt, es sollt einer wie
der ander, doch beide miteinander Sorg für das Volk tragen und jetzt ist
des Gabriels Red gleich anders. Da gab der Philipp weiter Antwort: „Ich
steh wie der Gabriel, obschon meine Reden anders gelautet haben, so ist
doch mein Herz und Meinung also gewesen. Und geschahen viel andere
Reden, jetzt ohn Not zu melden. Auf solches begehrt der Jakob wie vor,

die Gemein zu hören, wie sie seinethalben stünd. Das konnten sie ihm
nicht abschlagen, redten ihm aber zu, er sollt sehen, daß er geschmeidig
wär und nicht zu viel tät.
Nun, am nächstkünstigen Sonntag, da die Gemein gesammlet war, redet
der Jakob und zeiget allem Volk Grund und Ursach seiner Zukunft an, auch
wie er im Werk, das ihm Gott befohlen, hätt ein Zeit lang müssen still
stehn; desgleichen, was und wie er mit den Ältesten und wie er mit dem
Simon geredt hat, meldet auch zum Teil, wie vor mit [79] dem Gabriel und
Philipp gehandelt wurden wär und das aufs allerglimpflichest.
Nach dem hat der Simon angefangen, sein Erwählung anzogen, dabei
gesagt, er wöll bleiben. Das hat ihm der Gabriel mit einer langen Red
bestätiget, den Anfang, wie er durchs Los der Gemein sei fürgestellt
wurden, erzählet; wo man ihn aber würd ringern und dem Jakob darum
wollt lieber hören, daß er baß reden kann, dergleichen den Simon mit ihm
in gleichen Dienst wollt stellen, wollt er kein Teil daran haben, sonder sein
Straß, die er her wär gangen, wieder hinziehen. Zeiget damit an, daß zu
Jerusalem auch nur ein Hirt mit Namen Jacobus wär gewesen. Das ward
ihm von Jakob widersprochen.
Gabriel aber ließ sich nichts hindern, vermahnet das Volk hoch mit dem
erschrecklichen Exempel Chora, daß, wo sie den einfaltigen Simon würden
leicht achten, den Jakob um seiner schönen Red willen lieber hören, so
werde sie Gott strafen, wie den Chora mit seiner Rott. Vermahnete damit
das Volk, daß sie eben aufsehen sollten, daß sie aus dem Jakob keinen
Abgott macheten, denn er sehe ihm gleich also an, als hätt er ein
hochfahrenden, stolzen Geist. Aber nach viel langen Worten zeiget er an,
der Jakob hätt nicht Gaben eines solchen Hirtenamts diesem Volk zu
dienen, sonder nur eines Apostelamts.
Auf solches ward die Gemein um ein Urtel angesprochen, wie sies mit
dem Jakob und Simon wollten halten. Da zeugten zween oder drei, der
Simon sollt in seim Amt fortfahren, und der Jakob ihm behilflich sein.
Einer aber, mit Namen Peter Hutter, sprach, er wüßt keinen höher oder
niederer, größer oder kleiner zu achten oder zu halten, es gelt ihm einer
wie der ander. Aber Schützinger fuhr ihm grob übers Maul, was er für ein
unverständiger Mensch wär, er hätt ihn für viel weiser gehalten.

Dergleichen widersprach ihm auch der Gabriel, aber mit wenig Grund der
Wahrheit. Darauf zeiget der Leonhard Schmerbacher, er wüßt auch keinen
für den andern zu halten, denn es sei einem so wohl das Volk befohlen als
dem andern, aber um Fried, Lieb und Einigkeit willen soll der Jakob dem
Simon die Ehr und den Fürgang lassen. Darauf saget alles Volk ja, ja. Doch
sprach einer, er hätt wider das Urtl nichts, aber wir hätten am Simon
gleich genug, wenn schon der Jakob nicht da wär.
Nach dem fraget der Gabriel den Jakob, ob er das Urtel von der Gemein
also wollt annehmen, dem Schützinger den Fürgang zu lassen. Da sprach
der Jakob, er wollt sich vor mit Gott, auch mit den Ältesten und Dienern
bereden, ehe dann er sein Antwort gäb. Da sprach der Gabriel: „Ich hab
nicht mit dir zu reden, ich will aber mein Straßen gehn.
Also ging das Volk oder die Gemein wieder voneinander und war groß
Schmerzen und Herzenleid unter ihnen allen. Etlich gingen zu dem Jakob,
der voller Betrübnis war, ihn zu trösten. Die andern, [80] so solches sahen,
vermeineten, er wollt das Volk ihm anhängig machen und auf ein Ort
führen. Einer sagt dies, der andere das, in Summa, das Volk war betrübt bis
in Tod.
Am nächsten Erchtag darnach ward das Volk wieder zusammen beruft. Da
zeiget der Jakob der Gemein an, er hätt sich mit Gott, dem Herrn,
erspracht, mit den ältesten Brüdern beredt, so wüßt er gar nicht anders,
denn daß ihm Gott aus seiner Fürsehung diesem Volk verordnet und
zugeschickt hätt; „aber die Brüder haben mich nicht recht verstanden. To
sind alle Ding ab und hingelegt. Aber das Urtel der Gemein will ich um
Lieb, Fried und Einigkeit willen annehmen, aber um keiner Gerechtigkeit
willen. Auf solches sagt der Gabriel zum Jakob: „Du hast geredt, wir
hätten dich nicht recht verstanden, sind wir doch deutsch. Du hättest dieser
Red nicht bedörft. Wiewohl das Volk über diese Red sehr betrübt war,
freuten sie sich doch und verhofften, Gott würde es noch zum Besten
schicken. Nach vierzehn Tagen schlug der Herr den Simon Schützinger,
daß er zu Bett in schwerer Krankheit lag. Dieweil redet der Jakob Hutter
des Herren Wort mit der Gemein nach der Gnad, die er empfangen hätt.
Des andern Sonntags am 28. September aus Bitt und Anhalten der Ältesten
tät er ein Vermahnung und Lehr aus göttlicher Kraft, von der rechten,

wahren Gemeinschaft Jesu Christi. Da erhob sich ein neues Grießgramen
unter etlichen und murreten sehr hart wider den Jakob. Aber der Jörg
Fasser von Rattenburg aus dem Inntal wollt sein Zeitliches der Gemein
Gottes zustellen, gebot auch seinem Weib und Kind als ein Haupt, daß sie
gleich wie er dem Herren und seinem Volk in solchem sich williglich
erzeigen sollten. Das täten sie bewilligen. Da bracht er ohne Verzug Bett
und Truhen in die Gemeinkammer. Als nun die Diener all sein Zeug
ersucht und beschaut hatten und fleißig befragten, befand es sich, daß sein
Weib ihr und ihrer Kinder Geld ohn alles Wissen ihres Mannes hätt
vorbehalten und heimlich verstohlen. Auf solches ward sie von den
Dienern, auch von ihrem Mann und dem Schützinger vermahnt und
gestraft.
Als aber dieses Weib ihren Mann betrogen und Geld vor ihm verborgen
hätt, da fiel dem Jakob ein und er hätt Sorg, des Simons Weib würde auch
ein solche Saphira sein. Denn er war von Gott ein reich begabter Mann.
Doch zeiget ers den Ältesten an und sprach: „Wenn ihr mir in der Kraft
Gottes wollt beistehn, so wöllen wir das Werk angreifen und um und um
beschauen. Des waren die Ältesten froh und sprachen zu ihm, er solls nur
tun und soll gleich in seiner Kammer anheben, darnach bei allen Ältesten,
auch bei dem Simon.
Und da solches geschah und sie zu dem Simon kamen, begehrten sie an
ihn, daß er sie auch wollt schauen lassen, auf daß sich ihre Herzen
freueten. Das bewilliget er ihnen gern. Als sie aber in einer Truhen
sucheten, fanden sie von Leilachen und Pfaidten nur gar zu viel [81]
Überfluß; auch vier Pfund Berner, alles Sechser. Da sprach ihm der Jakob
zu im Namen und in der Kraft des Herren, er sollt sein Herz freien und
offenbaren, ob er das Geld hätt gewißt und was noch weiter verhanden wär
nicht bergen. Da bekennt er, er hätts gewißt und zog damit unter dem Dach
bei vierzig Gulden herfür. Ob welchem der Jakob und die andern Diener
alle gar herzlich erschraken, denn sie solches bei ihm wissend nicht
vertraut hätten, nachdem er andere die Gelassenheit und Gemeinschaft
gelehrt, doch selber nicht gehalten hätt. Zeiget ihm der Jakob sein falsch
Betrug und Schalkheit an, schicket damit ohn allen Verzug nach dem
Philippen; der war aber nicht daheim.

Weil er aber, der Simon, in solcher Schalkheit ward erfunden, konnten sie
es nicht länger verzeihen, stelleten ihn des Morgens früh am 5. Tag
Oktobris für die Gemein, und zeiget der Jakob sein Untreu, Geiz und den
bösen Tuck seines Herzens an. Ob solchem erschrak die ganze Gemein
Gottes, und aus großem Schmerzen und Herzenleid fingen Brüder und
Schwestern mit lauter Stimm an zu weinen und klagen. Doch ward er nach
dem Wort des Herren, wie billig und recht, in der Kraft Christi
ausgeschlossen und dem Teufel überantwort. Solches bekennt er auch vor
der ganzen Gemein, daß ihm wäre recht geschehen; er begehret aber Gnad
und Barmherzigkeit. Der Jakob vermahnet ihn auch gar treulich zu der
Buß; des erbot er sich mit Fleiß zu tun. Es ward aber auch die Jörg
Fasserin, dergleichen andere faule Glieder aus der Gemein getan.
Als nun dieser Betrug des Schützingers, welcher vor von der ganzen
Gemein über den Jakob vorzustehn erwählt, offenbar ward, sprach der
Jakob der ganzen Gemein zu, sie sollten jetzt betrachten, was sie geredt,
gehandelt und für ein Urtel gefällt hätten. Auch daß geredt sei wurden, er
hätt nicht Gaben, eim Hirtenamt oder solchem Volk vorzustehn, aber den
Schützinger erwählt zu einem Hirten, der nun in seiner Schalkheit offenbar
wär. Darum wären sie jetzt abermals ganz hirtlos, denn weil sie des Herren
Wort und Botschaft so ring hätten gemacht, so wär er jetzt auch nicht
sicher und für gewiß, ihnen zu dienen. Er vermahnet sie aber, daß sie mit
Ernst Gott bitten und anrüfen sollten, daß Er ihnen einen frommen Diener
und Hirten erwecket und geb.
Alfo fingen sie an, ernstlich acht Tag und Nacht Gott zu bitten und
anzurufen, schicketen damit zween Brüder zum Gabriel gen Rossitz, ihm
ihren Mangel anzuzeigen, und baten ihn um einen Rat, wie sie tun sollten.
Der wies sie auch auf den Jakob Hutter. Als sie aber so fleißig im Gebet
waren und Gott ihnen allen ein einig Herz und Sinn gäbe, nahmen sie den
Jakob Hutter als ein Schenkung Gottes auf, daß er ihr Bischof und Hirt
sein sollte, und verbunden sich miteinander in großer Lieb zusammen.
Am 12. Tag Oktober war die ganze Gemein erfreut über all ihren Trübsal.
Sie bekenneten sich auch vor Gott und vor dem Jakob, daß sie [82] unrecht
getan hätten in dem, daß sie dem Schalk den Fürgang und die Ehr geben
hätten. Erkenneten auch wohl, daß der Simon kein Diener Gottes, wie sie

ihn gehalten hätten, gewest wär. Weil er aber dem Herzenkundiger Gott
bekannt war, so tät er ihn auch den Seinigen offenbar machen. Sie baten
aber fleißig einhellig mit großem Ernst um Verzeihung dieser Sünd und
Unwissenheit. Und Gott vergabs ihnen, dieweil sies mit einfältigem Aug
getan hätten, und segnet sie; denn das Wort Gottes wuchs sehr, der Fried,
Lieb und Furcht Gottes nahm täglich zu, die Bösen wurden aus der Gemein
und die Frommen hineingetan.
Als aber die Lieb und die Gerechtigkeit, auch das wahre und rechte Urtel
nach göttlichem Befehl wuchs und zunahm, ja die ganze heilige Gemein in
gutem Frieden lebet, da mocht der Teufel, die alte Schlang, nimmer feiern,
trachtet Tag und Nacht, ob er dieses Werk möcht zerstören, durch seine
List das Band der Liebe zerreißen.
In dem begab es sich am 26. Tag Oktober des gemeldten 33. Jahrs, daß die
Gemein versammlet war, das Wort Gottes zu hören. Da kamen vor Tag
hinein geschlichen in Schafskleidern, wohl mit Heuchelei geputzt, der
Philipp Blabermel, auch der Gabriel Ascherham und Peter Hutter, sein
Gehilf. Ob welcher Zukunft das Volk sehr erschrak und hätten ihr viel
Sorg, der Teufel würde ein Unglück anrichten, wie auch bald geschah.
Jedoch wurden sie von dem Diener und Ältesten der Gemein empfangen
und friedlich aufgenommen. Denn sie erzeigten sich im Anfang ganz
friedlich. Aber der Jakob sprach ihnen zu, sie sollten die Ursach ihrer
Zukunft anzeigen. Auf solches hebet der Philipp an, erstlich zu fragen:
„Aus was Ursach habt ihr den Behemischen David ausgeschlossen, der
doch vor ein gute Zeugnis bei euch gehabt, dennoch ihn nicht wieder
wollen aufnehmen? Zum andern: Warum habt ihr den Bernhard Glaser
ausgeschlossen? Zum dritten haben wir vernommen, ihr sprechet, das
Urteil in der Erwählung des Simon Schützinger sei nicht aus Gott? Er aber
sprach, es wär und ist aus Gott und werde auch sein ewigen Bestand vor
ihm haben. Also geschahen auf beiden Seiten viel Reden und Widerreden,
daß die Gemein gleich zu keinem rechten Grund oder Urtel möcht
kommen.
Nachdem aber mancherlei Red geschah und einer den andern lügen hieß,
ward die Gemein sehr und fast betrübt. Es geschah auch mancher tiefer
Seufzer und erschraken alle Frommen vom Herzen. Wißt gleich Niemand,

was daraus werden wollt, wer Recht oder Unrecht hätt oder an wem doch
gänzlich der Fehl läge, bis so lang der Philipp und Gabriel ihren Schalk
ausschütteten, welcher sich nimmer möcht verbergen. Denn der Jakob
Hutter sprach ihnen in göttlicher Kraft zu, sagende: „Ihr habt mich und die
Gemein beschuldiget, und wenn solches also wahr wär, wie von euch
angezeigt ist, so wären wir die ärgsten Buben, so sein könnten. [83] Der
Philipp leugnet freventlich und hieß den Jakob einen Lugner. Aber der
Jakob sprach: „Die Lug wird auf deinen Kopf fallen. Doch sprach der
Philipp: „Ich hab ja gesagt, du seiest ein Götz und das Volk betet dich an;
das ist auch gleich wahr. Auf solches war ein groß Getümmel und Unruhe
unter dem Volk, sprechende: „Es ist erlugen. Als aber der Philipp von der
ganzen Gemein für ein Lugner erkennt, auch um seiner Lästerung willen
angeredt ward, wollt ers fein verblümlen, wieder in sich nehmen, laugnet
es derhalben alles von freien Stucken. Aber nach viel und langer Lästerung
stund Philipp und Gabriel auf und sprachen: „Liebe Gemein, wir haben
wider euch nichts, allein wider eure Diener. Zeigeten darbei auch ihr
Begehren und Rat an, also, daß die Gemein etlich Männer ausschießen
sollt. Desgleichen wolltens in ihrer Gemein auch tun. Die solltens richten
zwischen ihnen. Weil ihnen aber auf diesmal Niemand Antwort gab,
gingen sie also hinweg.
Aber an dem nächstkünftigen Montag ordnet die Gemein acht Männer,
durch sie den andern zwei Gemeinden Rechenschaft zu geben aller ihrer
Handlung halber. Auch wie die ganze Gemein noch stund gegen sie und
ihre Diener. Aus diesen acht Männern schicket die Gemein vier zum
Philippen und seinem Volk, ließ ihnen sagen: „Als morgen wollen wir
kommen oder wann es euch füglich ist, und euch unseres Tuns und
Lassens anstatt der Gemein Rechenschaft geben. Sie wurden aber vom
Philipp nicht als Kinder Gottes, sonder als Kinder der Bosheit und des
Teufels empfangen, auch mit harten Worten anstatt der ganzen Gemein
bescholten, als hätten sie aus dem Jakob einen Götzen gemacht, den sie
auch anbeteten, den Simon Schützinger aus Neid und Haß ausgeschlossen
und den Jörg Fasser um Gelds willen aufgenommen. „Auch der Bernhard
Glasser, der von der Gemein um seiner Lug willen war ausgeschlossen,
sprach der Philipp, „ist frümmer und glaub ihm mehr denn euch allen über
einen Haufen. Solches, wie oben gemeldt, widersprachen die vier Männer
dem Philippen und den Seinen, die auch sonst in vielen Dingen lästerten

und schmäheten, welches um Kürze willen zu schreiben unterlassen wird.
Als nun die vier Männer, was sie für ein Antwort empfangen hätten,
anzeigeten, erschrak die ganze Gemein noch mehr von Herzen, daß der
Philipp, so neulich hätt bekennt, wie oben gemeldt, sie wären Kinder des
Friedens, und so bald sein Herz verruckt wär wurden.
Bald des andern Tags kamen acht Männer von Rossitz, die zeigten an, wie
der Gabriel und Peter Hueter, ihre Diener, ihnen hätten Botschaft bracht,
darob sie nicht erfreut, sonder sich hoch betrübt hätten. Darum sie von der
ganzen Gemein zu Rossitz gesammlet geschickt wären, eigentlich sich zu
erkundigen und erfahren und zu erfragen, was gehandlet sei wurden.
Zeigeten dabei der Gemein zu Rossitz Begehr und Beschluß an, also daß
die drei Gemeinden zusammen sollten kommen, aber der Jakob, [84]
Philipp und Gabriel sollten dieweil auf ein Ort stehn. Darnach sollt des
Jakoben Gemein den andern Rechenschaft geben und die Unschuldigen
richten und urtlen lassen.
Aber in derselben Nacht hätt ihnen der Feind ein anders in Sinn geben.
Und als nun des Jakoben Volk des Morgens bei ihren vorerwählten acht
Brüdern ihren Sinn und Bewilligung zu entboten, da laugneten diese acht
Männer es alles wieder, was sie vor der Gemein bewilliget hätten, und
wollten die bei dem Jakoben gar nicht im Gericht haben; vermeinten, man
würde den Ursprung nicht merken, wo es her käm. Doch ward ihnen zur
Antwort, die Gemein wollt sich miteinander im Herren ersprechen und,
was sie tun könnten, wollten sie ihnen zu wissen tun. Auf solches gingen
sie im Schein des Friedens wieder an ihr Ort. Es beschloß aber die Gemein
in großer Gottesfurcht, daß sie gern sehen wollten, daß beide Gemeinden
zu ihr kämen, und den Philipp und Gabriel oder wen sie wollten, mit ihnen
brächten, so wollten sie ihnen Rechenschaft geben aller ihrer Handlung
halber. Solches tät die Gemein, was sie beschlossen hätt, durch die
vorgemeldten acht Brüder ihnen zu wissen. Aber sie wolltens nicht
annehmen, sonder wollten ein eigentlich Wissen von der Gemein haben,
ob sie ihre Diener auf ein Ort wollten stellen oder nicht. Auf solches
gingen diese Brüder wieder heim und redten mit dem Jakob und den
andern Dienern; die waren alle willig, wofer sie mit Gottes Wort und
wahrer Zeugnis überwiesen würden, so wollten sie gern auf ein Ort stehn.
Das ward den Gabrielischen Boten durch die acht Männer wieder anzeigt.

Aber sie wolltens auch nicht annehmen, sonder den Bescheid von der
ganzen Gemein haben. Nun, damit sie nur kein Ursach hätten zu nehmen,
ward ihnen bewilliget, für die Gemein zu kommen. Darzu wollt man sie
wissen lassen des Morgens früh, so das Volk beieinander wär. Aber sie
kamen noch dieselbige Nacht ungefordert, als die Gemein gesammlet war,
sich miteinander zu ersprechen, heimlich hinein geschlichen, zu losen. Als
aber der Jakob Hutter ihrer wahrnahm, meldet er sie öffentlich. Als sie
aber hinfür gingen, ward ihnen von der Gemein der Bescheid und
Beschluß, wie vorhin durch die gesandten Boten geben. Aber sie nahmens
auch nicht an, sonder sprachen: „Liebe Gemein und ihr lieben Kinder
Gottes, wir haben nicht Befehl, solches anzunehmen und nehmen uns
außerhalb unserer Gemein gar nichts an; wir wollen jetzt im Frieden als
von unseren Geschwistrigeten scheiden und wollen eure Meinung den
Unserigen anzeigen; was denn unserer Gemein Willen sein wird, wollen
wir euch zu wissen tun. Auf solches nahmen sie Urlaub von dem Jakob
und Leonhard Schmerbacher und den andern Dienern, halseten und
küsseten ihn; sie gaben auch den Frieden aus über die ganze Gemein, und
alles Volk saget Amen, Amen.
Also war Jederman froh, verhoffeten, es würde der Herr noch ein Mittel
zum Frieden schicken.
[85] Nach solchem allem, ehe denn sie hinweg gingen, fraget einer unter
ihrem Mittel: „Habt ihr den Gabriel ausgeschlossen? Da antwort der Jakob
mit sittlichen Worten: „Wir halten ihn für kein Bruder, auch für keinen
Diener Gottes. Da möcht der Wolf nimmer in der Schafhaut bleiben,
sonder einer aus ihnen, mit Namen Hans von Straßburg, sprang herfür,
hieß den Jakob ein Lugner und falschen Propheten; auch mit viel
Lästerung schüttet er den Sack miteinander aus. Wiewohl sie lang vorher
hinterdruckt und geheuchelt hatten, im Frieden Urlaub genommen, damit
ein Jeder wohl erkennen mag, was der Teufel im Sinn gehabt hat, aber Gott
wollt solch Äffen und Gleißnen nicht länger zusehen.
Es war aber ein so großer Schmerzen unter dem Volk, daß es Gott im
Himmel möcht erbarmt haben. Auf dieses begehrt der Jakob Hutter an die
Gemein, daß sie sollten das Urtel aussprechen, wer diese Männer wären,
ob sie hätten Frieden gesucht oder nicht. Da hob ein Bruder aus großer

Inbrunst des Herzens an zu reden, wie diese Männer im Schein des
Friedens wären kommen und hätten gesagt vor vieler Ohren, sie
unterstünden sich nichts zu handlen außerhalb ihrer Gemein. Und hätten
sich doch unterstanden, ohne ihr Gemein zu lästern und zu schänden, mit
Lugen zu werfen, auch ihren Frieden und Kuß wie Judas zu Lugen
gemacht. Weil sie denn mit solcher Schalkheit umgingen, die ein Blinder
greifen möcht, so wollt er sie halten gleich wie den Gabriel und Philipp.
Da sie solches höreten, hoben sie an, den Bruder zu schmähen; damit
pfurzeten sie zu der Tür hinaus. Der Bruder aber redet weiter, die Gemein
zu trösten, denn das Volk stund mit Zittern, voller Schmerzen und Seufzen,
aber doch getröstet im Herren. Ohn allein etlich leichtfertige Herzen
hangten sich an ihres gleichen, hätten gern ein Aufruhr gemacht; aber der
Herr stund bei den Seinen und gab es ihnen nicht zu.
Nachdem schicket die Gemein am nächstkünftigen Sonntag die
vorerwählten acht Männer zu dem Philipp und seiner Gemein, alle
Handlung ihnen anzuzeigen, auch sie zu warnen vor dem Philippen. Aber
man wollt sie nicht hören noch für das Volk lassen, sonder wurden übel
behandlet und mit Lästerworten abgefertiget.
Demnach an dem nächstfolgenden Pfintztag schicket die Gemein sechs
Männer von Auspitz gen Rossitz, derselben Gemein anzuzeigen, daß sie
den Gabriel und andere böse Menschen von ihnen hinweg tun sollen. Die
Ursachen, warum sie ausgeschlossen wären, wollten sie ihnen anzeigen;
aber man wollt sie auch nicht hören noch für das Volk lassen. Denn der
Gabriel hätt das Volk so gar verzaubert, daß nicht eins wär gewest, das
gesagt hätt, man soll sie der Billigkeit nach hören. Doch sagten ihnen die
gesandten Boten, so sie nicht das Böse wollten von ihnen tun, würde man
sie halten gleich wie den Gabriel.
Als die ihnen gesandten Boten wieder gen Auspitz kamen, zeigten sie der
Gemein an, daß sie wenig Hoffnung auf dieses Volks Besserung [86]
hätten, denn sie stimmten alle mit dem Gabriel. Gott aber wöll die, die
einfaltig und unschuldig sein, das nicht lassen entgelten, sonder sie aus
allem Irrsal ledigen und erlösen, durch Jesum Christum, unseren Herren,
Amen.

In dieser Handlung hat der Gabriel sein Meinung auch anzeigt und also
geredt: Man hätt wohl mit dem Schützinger ein ander Mittel mögen
brauchen, auf daß es nicht ein solche Schmach und Lästerung hätt
ausgeben. So er doch billig um seinen Geiz, Eigennutz und Unrecht sein
Urtel hat tragen, wie er dann selber über sich recht sein erkennt und
bekennt hat. Auch ist solches offenbar und am Tag vor Gott. Aber des Jörg
Zaunrings halben konnt er, der Gabriel und Philipp, kein anders Mittel
erlangen noch finden, dadurch doch auch der Namen Gottes gräßlich
verlästert ist wurden, so er doch allweg eines frommen und getreuen
Herzens ist gewesen. Diese Zeugnis hat er vor Gott und viel Menschen
gehabt. Auch ist er vorhin treulich und genugsam, was er mit Unverstand
seines Weibs halben getan hat, von der ganzen Gemein gestraft wurden.
Darzu hat die Gemein für ihn den Herren angerüft, hat ihms nachgelassen
und vergeben, ihn als einen lieben Bruder erkannt, ist auch nach solchem
in keinem Unrecht mehr erfunden wurden. Aber aller vorigen Handlung
ungeachtet hat er müssen als ein Hurer und Bueb ausgeschlossen und dem
Teufel überantwort werden. Das hat dem Gabriel und Philipp wohl gefallen
und ist noch auf den heutigen Tag bei ihnen recht gehandlet, wiewohl der
Jörg nie hat können glauben oder bekennen, daß er ein solcher sei. Aber
der Gabriel hat ihn nicht wollen hören oder aufnehmen, er bekenne es
denn.
Von dem Vehemischen David aber, sagt der Gabriel und Philipp, sei es
unrecht, daß ihn die Gemein hab wollen treiben, er soll bekennen, daß er
aus Mißgunst und Neid mit dem Jörg Zaunring gehandlet hat, das doch
offenbar und am Tag ist vor Gott und der David es vorhin selbst bekennt
hat.
Hie mag nun ein Jeder urteilen, daß, wie sie andere beschuldigen, sie eben
dasselbige selbst tan haben, womit sie denn das Urtel der Verdammnis
über sich selbst eingeführt haben nach dem Wort Pauli.
Also ist hie mit Kürze aber doch wahrhaftig verzeichnet, wie es sich in der
Zerspaltung oder Trennung der drei Gemeinden hat zutragen zu Auspitz in
Mähren und was die Gemein Gottes, so von Jakob Hutter, ihrem Hirten,
genennt ist, durch Anregen des Satans für großen Jammer und Gegenstoß
auf mancherlei Weis hat müssen erdulden.

Wer es aber lieset, der sehe zu, daß ers ihm nicht zur Ärgernis lese, der
Empörung und falschen Geister halben. Denn es muß also ergehn und
Ärgernis sein, damit die Auserwählten und Bewährten offenbar werden.
Wehe aber denen, die Ärgernis geben.
[87] Aber freu dich, du unschuldiger und wahrhaftiger Leser, des Herren,
deines Gottes.
Solche Handlung ist vollendet wurden den 22. Tag November im 33. Jahr
der wenigeren Zahl. Also ist die Red des Herren erfüllt, daß er zwei Teil
im Land woll ausreuten, aber den dritten ins Feuer werfen und läutern, wie
Silber und Gold im Feuer.
Demnach hat der Jakob Hutter der Gemein in der Grafschaft Tirol solches
schriftlich und mündlich zu wissen getan, wie dann in diesem
nachfolgenden Schreiben wird vernommen:
***************

1534
Jakob, ein Diener und Knecht unsers Herren Jesu Christi und seiner
heiligen christlichen Gemein durch Gottes Gnad und Barmherzigkeit
ausgesündert, beruft und erwählt, von Gott, unserem himmlischen Vater,
zu predigen und zu verkündigen sein heiligs Wort und Evangelium und zu
offenbaren sein Schatz und Geheimnis, auch seinen großmächtigen und
herrlichen Reichtum zu diesen allerletzten Tagen vor der herrlichen und
erschrockenlichen Zukunft unsers lieben Herren Jesu Christi. Dem sei
Preis, Ehr und vom ganzen Herzen Lob und Dank für mich und für alle
heiligen christlichen Prediger, Hirten, Diener nnd Aufseher und auch für
alle fromme, christliche Herzen miteinander auf dem ganzen Erdboden
und für all sein Lieb und Treu, Wunder und Zeichen, die Er uns allen
bewiesen und erzeigt hat und noch täglich beweist. Ja, sein heiliger Namen
sei aber gepreist durch Jesum Christum immer und ewiglich. Amen

Gnad, Fried, Lieb und Glauben, Sieg, Überwindung und auch ewige
Barmherzigkeit wünsch und begehr ich vom ganzen Abgrund meines
Herzens mit samt allen Heiligen und Kindern Gottes, meinen herzlieben
und gewünschten Mitgliedern in dem Leib Jesu Christi, im Pustertal und
Etschland, auch im Inntal, an allen Orten, wo sie sind hin und wieder
zerstreuet um des Namens Gottes willen. Gott wolle auch alle miteinander
trösten und stärken mit seinem heiligen und alleredlesten Trost seines
Heiligen Geists, durch Jesum Christum, unsern Herrn. Amen.
Ihr meine herzallerliebsten Brüder und Schwestern im Herren, ich wollt
euch gern viel schreiben und mit euch reden; so mag ich je nicht und ich
mag mein Herz mit keinem Schreiben gegen euch recht entdecken oder
offenbar machen. Ich mag ihm auch gar kein Genügen oder Ersättigung
tun nach meines Herzens Wunsch und Begehren. Denn ich wollt nur gern
mündlich mit euch reden und mein Herz hat ein überaus groß Verlangen,
Sehnen und herzlichs Begehren nach euch; das weiß und erkennt Gott im
Himmel, auch alle Kinder Gottes, die hie bei mir sein; wie ich euch denn
vorhin zweimal geschrieben hab und das ist nun das drittmal, wie ihr denn
hernach noch weiters hören werdet.
Nun aber tu ich euch kund und zu wissen, wie es hie bei uns steht; das
mögen wir nicht unterlassen aus rechter, gründlicher, heiliger und
göttlicher, auch brüderlicher Liebe, nämlich also: Am Pfintztag nach
Simon [88] und Juda haben wir von uns gelassen und zu euch geschickt
unsere herzlieben Brüder, den Kuentz Maurer und Michel Schuster; die
haben wir würdiglich abgefertiget mit großem ernstlichen Gebet und
Schreien zu Gott, ohn Unterlaß, mitsamt der ganzen Gemein Gottes hie bei
uns, auf daß ihnen Gott ihren Weg mit Glück und mit großen Freuden
verfertigen woll zu euch und auch wieder zu uns. Bei welchen wir euch
genugsam und reichlich entboten und kund getan haben schriftlich und
mündlich, wie es allenthalben hie bei uns steht, und alles, was sich in einer
kleinen Zeit verlaufen und begeben hat. Und wir hoffen, ihr habent
dieselbige Botschaft empfangen durch Gottes Gnad und Barmherzigkeit.
Was sich aber begeben und zugetragen hat und was Gott weiter geoffenbart
hat, das sollt ihr hören und das will ich euch mit kurzen Worten schriftlich
anzeigen. Aber die Brüder werden euch alle Sach gründlich und mündlich
anzeigen, die werden unsere lebendigen Brief an euch sein; bei denen

werdet ihr alle Sach wohl erfragen. Nämlich den andern Tag, als die
Brüder sein weggezogen, da ist der Peter Veyt kommen mit allen denen,
die ihr mit ihm geschickt habet, daran wir ein große herzliche Freud haben
empfangen, und wir haben alle Gott von Herzen gepreist und gelobt und
unser Herz ist vor großen Freuden gesprungen in Gott und hat gleich
geschwebt in der Liebe Gottes. Da ich aber die Brief mit großen Freuden
empfangen habe, die der Hans, Offrus und andere lieben Heiligen mir
geschickt haben, da hab ich auch wiederum funden große Traurigkeit,
Schmerzen und viel Herzenleid, daß ich diesen Brief, den mir der geliebte
Bruder Hans, mein lieber und getreuer Mithelfer, geschrieben hat, mit
traurigem und erschrocknem Herzen und mit weinenden Augen verlesen
habe, ja freilich mit viel Zähren, das weiß mein Gott. Und ich schreib euch
auch mit weinenden Augen und Herzen, das ist Gott mein Zeug. Nämlich
deshalben, daß ich gehört hab, daß die Verfolgung so gar heftig und groß
ist bei euch und daß der Herr den Böswichten so gar viel Gewalt über euch
gibt; nämlich, daß man uns abermal mehr gefangen hat unsere
herzallerliebsten Brüder und Schwestern, den Valten, den getreuen und
meinen herzlieben Bruder, der mir in der Wahrheit überaus lieb war, und
meine frommen Kinder, die ich alle mit Schmerzen, Mühe und Arbeit in
großer Angst geboren habe durch Gottes Gnad: die Gretel, Christina, den
Rüepel, Stoffel und auch den Zentzen und andere mehr, die vorhin
gefangen sein gewesen und auch bezeuget haben, Gott sei Lob. Aber es
sind auch viel und schier alle Kinder Gottes hie bei mir übel erschrocken
ob solcher Botschaft. Dann ich habs gar fleißig mit Schmerzen ihnen zu
kund getan und zu wissen. Wir sein auch mit ernstlichem Geschrei für
Gott, unseren Vater, kommen um euretwillen und wir tuns auch ohne
Unterlaß, daß wir Gott gar fleißig für euch bitten mit großem und heftigem
Anlangen; das glaubt uns in der Wahrheit, die Gott selber ist.
[89] Bald hernach über etlich Tag sein mehr Geschwistriget kommen aus
dem Pustertal und Inntal mit etlichen Kindern; ihr wißt nämlich wohl,
welche es sind; ich kann sie nicht alle nennen.
Es ist auch gleich denselben Tag kommen unser lieber Bruder Klaus aus
Kärnten und hat mit ihm bracht sieben Personen, die sind hie gläubig
wurden, Gott sei Lob. Nicht lang darnach ist auch kommen der Bruder
Peter Hueter mit 24 Seelen, und ein Tag darfür sein auch kommen aus

Hessen 18 Seelen, daß wir vermeinen, der Herr hab in einer kleinen Zeit
als in drei oder vier Wochen herzugetan zu der Gemein Gottes mehr denn
hundert und zwanzig oder dreißig Seelen, die getauft und eingeschlossen
sein wurden und die da kommen sein aus andern fremden Landen und von
euch, klein und groß. Und diese alle miteinander haben wir empfangen und
aufgenommen mit großen Freuden als den Herren selber.
Wir haben auch Gott gar fleißig und treulich für sie Lob und Dank gesagt
von ganzem Abgrund unseres Herzens. Wir hören auch nicht auf, für und
für ihn zu ehren, daß uns Gott hat würdig gemacht, daß seine heilige
Kinder zu uns sein kommen, daß wir sie behausen und ihnen dienen sollen.
Das ist uns eine große, herzliche und sonderliche Freud im Herren. Wir
hören und wissen auch, daß ihnen Gott ihre Weg so gar glücklich und
wunderbarlich verfertiget hat, zu Wasser und Land, daß wir uns nicht
genugsam verwundern und den Herren loben und preisen mögen um alle
Botschaft und Schreiben und alle gnadenreiche und liebliche, auch
freundliche und holdselige, ja auch tröstliche Grüß und Vermahnung, die
ihr uns getan habt schriftlich und auch mündlich. Das hab ich mit dem
allerhöchsten Fleiß geoffenbaret und verlesen vor der ganzen heiligen
Gemein Gottes.
Es ist uns auch allen ein großer Trost und ein sonderlicher Lust und
herzliche Freud vor Gott; wir sein auch alle fast begierig und hungrig
darnach, von euch zu hören und auch zu reden. Wir loben auch alle Gott
vom ganzen Herzen darum, daß ich euch nicht genugsam kann sagen
darum. Dann es nun dahin bracht und kommen ist durch die Gnad und
Kraft Gottes und durch seine große Barmherzigkeit, daß euer Schreiben
und Reden und alles euer Tun und Lassen so gar überaus lieblich,
holdselig und fast herzlich annehmlich ist, daß es gleich ein Lust und
Freudenkranz ist vor Gott, in meinem und aller Gotteskinder Herzen, daß
alle unsere Gemüter springen; wenn wir hören von euch schreiben und
reden, nehmen wir es an als Gottes Red. Wie es dann ist in der Wahrheit,
ja gleich als hätt es der heilig Engel Gabriel geschrieben, also ist auch
jetzund euer Schreiben gewesen von euren und unsern lieben Brüdern und
Dienern des Herrn, dem Hansen und von euch allen allezeit. Wir sind auch
wiedrum herzlich und hoch erfreut wurden, so wir hören deren halben, die
überwunden und dem Herren sein Wort bezeugt und versieglet [90] haben

mit ihrem Blut und haben dem Herren ihr Gelübd und seinen heiligen
Bund so treulich bezahlt. Darum loben wir alle Gott und seinen heiligen
Namen, preisen und geben ihm die Ehr und den Ruhm in seiner Höch und
Herrlichkeit, der ihm dann billig und reichlich zugehört und noch viel
tausendmal mehr und besser, als wir ihm verjehen oder geben mögen. O,
sein Lob ist groß und unaussprechlich, sein Name sei gepreist für euch und
für alle Heiligen und für alle Wunder und Zeichen, die Er an ihnen und an
euch und uns allen getan hat und noch täglich tut durch Jesum Christum
immer und ewiglich. Amen.
Es war uns auch groß von Nöten dieser Trost in unserm großen Trübsal,
Schmerzen und Herzenleid und er kam uns fast wohl zu Hilf und zustatten,
und der Herr kam zu guter und rechter Zeit. Dieweil wir auch wiederum
viel Schmerzen und Trübsal haben empfangen eurenthalben, daß ihr so gar
jämmerlich verfolgt und verwüstet werdet, und daß wir euer also nach dem
Angesicht sollen beraubet werden. Aber wir müssen allezeit Traurigkeit
und Schmerzen tragen, so lang Leib und Seel beieinander ist, wie der
heilige Job sagt.
Weiter, ihr meine herzallerliebsten Kindlen, laß ich euch wissen, daß wir
an dem nächsten Tag, am Freitag, nachdem die Brüder Kuentz und Michel
von uns gezogen sein, da haben wir gesehen 3 Sonnen am Himmel eine
gute lange Zeit, etwan bei einer Stund ungefährlich, auch zwen
Regenbogen. Die haben die Rucken gegeneinander gekehrt und waren in
der Mitten schier gar beieinander, aber die Spitz kehreten sie voneinander.
Und das hab ich, Jakob, selber mit meinen Augen gesehen und viel
Geschwistriget mit mir. Aber mit der Weil sein die zwo Sonnen und
Regenbogen verschwunden, aber die eine ist blieben. Wiewohl die zwo
Sonnen auch nicht so gar licht waren, als die eine, aber jedoch sah man sie
eben und genug. Das ist mir auch nicht ein kleines Wunder Gottes oder
Zeichen und Gott hats vielleicht nicht ohn Ursach zugelassen oder
erscheinen lassen. Das mag ich euch nicht verhalten und kund tun. Was
aber der Herr hiemit meint und bedeutet oder anzeigt hat oder will, daß
weiß Er allein, dem alle verborgene Ding, zukünftige und gegenwärtige,
im Himmel und unter dem Himmel, auf Erden und unter der Erden wohl
offenbar sein. Aber der Herr wolle uns behüten vor allem Übel, heilig, rein

und unsträflich oder unbefleckt bis an unser End; das ist mein Bitt und
Begehren an den Herren und mein Meinung durch Jesum Christum. Amen.
Weiter laß ich euch wissen, ihr meine auserwählten und herzallerliebsten
Kindlen der Wahrheit und des lebendigen Gottes, was sich mehr begeben
und verloffen hat hie bei uns, nämlich: Daß an dem ersten Sonntag,
nachdem die Brüder von uns zu euch gezogen sein, da haben wir die
Gemein versammlet ein zwo Stund vor Tags, und hab mit ihnen wollen
reden das Wort des Herren nach der Not, die verhanden was und noch [91]
ist. Da hab ich die Geschwistriget mit dem allerhöchsten Fleiß und Ernst
vermahnt, wie sie eben und fleißig sollen aufmerken und acht darauf
haben, auf daß sie sich in allen Dingen wissen zu halten gegen Gott und
gegen alle Menschen, gegen Freunde und gegen Feinde, auf daß sie sich
auch nicht vergreifen mit gahem und schnellen Urtel und Reden, wie dann
viel und oft geschehen ist und noch täglich geschieht, was wir dann
genugsam erfahren, gehört und auch gesehen haben. Und nicht ohn
sonderlich große Ursach hab ich diese Red und Vermahnung getan zu dem
Volk. Es wär mir aber viel zu lang, euch solches zu erzählen. Ich stund
aber in großen Sorgen, denn ich spürt und erkennet zum guten Teil durch
Gottes Geist und Weisheit, was zum Teil im Verborgenen verhanden war,
daß sich in der Gemein sehen und hören ließ, wie wohl es auch so gar
heimlich nicht was und jedoch der Gemein nicht offenbar.
Ich hatt auch im Willen von der Ehe zu reden, nachdem so gar viel ledige
Brüder und Schwestern verhanden sind, auf daß sich ein Jegliches dester
baß wußt zu schicken und zu halten. Und darum stund ich auch in großen
Sorgen, wenn ich sollt die Wahrheit und den rechten Grund reden, daß ich
nicht etlichen zu viel red und sie mich nicht in meiner Red wollten
verfangen oder Ursach suchen möchten zu mir und dergleichen. Doch
sonderlich fürchtet ich den Philippen und Gabriel und nicht ohn Ursach;
jedoch fürcht ich Gott noch viel mehr und gedacht und nahm mir für, die
Wahrheit zu reden mit rechter Kunst und Bescheidenheit, und wollt ein
rechts, heiligs Mittel treffen, daß ich damit vor Gott bestehn möcht und
daß mir auch Philipp und Gabriel und kein Mensch nicht zumöcht; denn
die große Not, auch Gottes Geist und Furcht drang mich je darzu, daß ich
ja gezwungen ward. Und darum vermahnet ich das Volk gar ernstlich und
treulich mit dem allerhöchsten Fleiß, mit viel Worten, aufzumerken auf

mein Red, auf daß sie wissen Zeugnis zu geben, wanns darzu käm. Und
auch aus ander und mehr Ursach tät ich solche Red und dergleichen, was
denn bald hernach dem ganzen Volk Gottes bei mir geoffenbart ist wurden.
Da ich nun das Volk vermahnet hatt auch zum Gebet und haben gleich alle
wollen auf unsere Knie fallen vor Gott, da sind zu uns hinein kommen
unversehens, ohn unser Wissen und Willen, der Philipp und Blasy, auch
der Gabriel und Peter Hueter von Rossitz, die wir dann empfangen haben
als Brüder, wiewohl wir schier alle erschrocken sind ob ihrer Zukunft,
denn wirs vor in solcher Gestalt nie gesehen hätten, und aus etlichen
Ursachen mehr. Jedoch hab ich sie heißen reden, was sie zu reden oder
anzubringen haben.
Da haben sie angefangen und sich auf Gott gezogen und bezeugt, wie sie
da seien um Fried und Einigkeit willen und in rechter Lieb und
dergleichen. Und haben sich mit Worten erzeigt als Engel Gottes und
friedsame Boten und haben sich wohl in Schafskleidern gezeigt und im
Schein [92] eines Engels des Lichts. Aber inwendig waren sie in der
Wahrheit reißende und schwere Wölf, darvon Christus und Paulus sagt, die
der Herd nicht verschonen. Denn bei ihren Früchten, Worten und Werken
haben wir sie reichlich, wohl und genug erkennt und erkennen müssen.
Denn Gott hat sie uns mit großem Gewalt geoffenbart und zu erkennen
geben, ehe ich ein Wort von der Ehe geredt habe. Darum lob ich Gott vom
Herzen und erfreu mich hoch; denn sie hätten sonst auch ein Ursach
gesucht ob meiner Red, und andere gleich mehr möchten Gedanken haben
gehabt, als hätt ich vielleicht um ihrentwillen angefangen, was aber in der
Wahrheit nicht war. Und hat Gott ihr Schalkheit und ihre List nimmer
länger mögen leiden; Er hat auch alle frommen Herzen nicht mehr wollen
betrogen lassen werden von ihnen, sonder Er hat sie von ihrem Schlund
und Rachen wollen erledigen, die sie mit ihrem Gewalt und mit ihrem Gift
ein lange Zeit betrogen haben. Darum hat es Gott also geschickt, daß sie
aus einem bösen Neid und Haß und aus eim verbitterten Herzen für die
ganz Gemein kommen sein; da haben sie ihr vergift und schalkhaftig Herz
müssen offenbaren, das sie ein lange Zeit in ihnen getragen haben. Und sie
sein erfunden und erkennt wurden von der ganzen heiligen Gemein Gottes
hie bei uns als Lugner, Schänder, Lästerer, falsch Hirten und Propheten,

darum sie auch durch Gottes Kraft, Geist und Wahrheit von der ganzen
Gemein hie ausgeschlossen und dem Teufel überantwortet sein wurden.
Es soll aber Niemands gedenken, daß wir einer Leichtfertigkeit hierinnen
gebraucht haben. Wir haben ihnen auch kein Ursach zu solchem überall
nicht geben, sonder wir haben gehandlet mit großer Furcht und Ernst
Gottes, nach Gottes Wort und Befehl, wie recht und gut ist vor Gott. Auch
mit rechter Kunst und Weisheit und auch mit rechter Bescheidenheit, ja
mit vorbedachtem und wohl bedachtem Mut, Sinn und Gedanken in allen
Dingen. Daß sie aber ein Ursach haben genommen ob dem Guten und
Rechten, das mügen wir nicht. Denn es tuns alle gottlose Menschen also
und haben mit allen Heiligen von Anfang der Welt also getan. Wehe aber
ihnen, daß sie ihnen ob dem Guten ein Ursach nehmen, Böses zu tun.
Unser Gewissen und Herz ist aber frei und rein vor Gott und klagt uns um
kein Ding in diesem allem miteinander im Kleinen oder Großen nicht an.
Wir haben auch nicht schnell oder leichtlich mit ihnen gehandlet, sonder
wir haben alle Ding genug und wohl bei dem rechten und heiligen Licht
übersehen und sein wohl ein fünf Tag damit umgangen, mit großen
Schmerzen und Zittern vor Gott, und mit samt der ganzen Gemein Gottes.
Wir haben auch nicht aus Gedanken oder Gutdünken mit ihnen gehandlet
oder der Händel halben, die sich vorhin oft begeben oder verloffen haben,
darvon auch viel zu sagen wär, wiewohl sie ihnen auch nun von Gott und
uns gemessen und gerechnet werden, dieweil keine Buß oder rechte [93]
wahrhaftige Besserung nie darum geschehen ist, sonder wir haben jetzund
allein von dem gesagt, das wir gesehen und gehört haben; das reden und
zeugen wir und nicht anderst. Und alles, was sie beschuldigen oder
bezeihen, das haben wir sie bezeugt und beweist mit viel frommen und
wahrhaftigen Zeugen, und in Summa schier von der ganzen Gemein
Gottes.
Wie sich aber alle Sach hat angefangen und verloffen und wie es sich
allenthalben begeben und vollendt hat, allen Grund und Ursach und alle
Red zu erzählen, würde gar viel Weil und Zeit bedürfen. Die Brüder
werden euch aber wohl anzeigen, so viel sie wissen oder Gab haben zu
reden. So hoff ich auch, es sei nicht von Nöten, denn ich mein und weiß,
daß ihr mir und uns allen von Herzen treulich glaubt; denn ich und wir alle

sind in euren Herzen wohl offenbar und ich hoff, ihr glaubt uns, als wenn
Gott mit euch redete. Und ihr tut fast wohl daran, denn wir reden Gottes
Wort.
Das ist aber die ganze Summ darvon: Wir haben gelebt in großer Lieb,
Frieden und Einigkeit und die Gemein Gottes hat sehr und fast
zugenommen in allen heiligen, christlichen Tugenden und Werken, seit die
bösen und schalkhaftigen Leut hinaus sind getan wurden, als der Simon
und andere mehr, die sie lieb geküßt haben; da sind wir von ihnen gelästert
und geschändt wurden. Es ist auch aller Fried und alle Einigkeit aus
gewesen und hat gleich so lang gewährt, so lang der untüchtig Simon
gewollt hat, und sich bald angefangen, als ich kommen bin. Ja, sie
verfolgten und lästerten mich und uns alle so gar grausam ohn alle Furcht
Gottes, als uns kein Heid und grausamer Tyrann, auch kein falscher
Prophet und verkehrter Bruder noch nie getan hat. Das ist wahr vor Gott.
O, wie bin ich ein so gar großer Spieß in ihren Augen, so ich ihnen doch
eitel Lieb und rechte, wahrhafte, christliche Treu erzeigt und bewiesen hab
von ganzem Abgrund meines Herzens. Das weiß und erkennt Gott. Aber
sie sagen und schreien so gar gräulich über mich, daß es nur ein Graus und
schrecklich ist zu hören und darvon zu reden. Denn sie reden in der
Summa viel grausamer Schandwort von mir und sagen: es sei kein böserer
und größerer Schalk ins Land nie kommen, als ich bin. Denn sie schreien
alle Rach und Wehe über mich und ist all ihr Bitten, Begehren und all ihr
Wünschen, daß mich Gott nur zu Schanden mache. Denn sie sagen, seit ich
kommen sei, seind sie zertrennt und uneinig wurden, aber vorhin haben sie
gelebt in gutem Frieden und ich sei ein Ursach der Zertrennung. Aber ich
vertröst mich des Herren, denn ein unverdienter Fluch oder böser Wunsch
trifft oder schadet nicht. So erhört auch Gott das Gebet der Ungerechten
nicht. Ich habs auch nie verschuldt oder verdient weder mit dem Kleinsten
noch mit dem Größten. Denn Gott weiß, daß ich nicht kommen bin, Fried
und Einigkeit zu zerbrechen, sonder völliger zu machen. Das hab ich auch
treulich und fleißig angefangen, als ich genugsam bezeugen und beweisen
will mit lebendigen und wahrhaften [94] Zeugen. Gott hat mir mein Herz
rein und unbefleckt behalten. In diesem allen miteinander ist kein Betrug
in meinem Herzen überall nie gewesen, ja kein Falsch oder Unrecht.

Alles aber, was da geschehen ist, darum sie mich hassen, schelten und
lästern, das hat alles der Herr getan durch sein große Gnad und
Barmherzigkeit und Er allein ist die Ursach, den will ichs lassen
verantworten, er wird ihnen stark und weis genug sein oder werden; der
hat solches gewirkt in mir als in seinem schwachen und elenden Gefäß; ich
vermag solches gar nicht. Dieweil sie aber so gar viel Args und Übels von
mir reden mit aller Lug und Unwahrheit, so duld und leid ich es gern und
willig um des Herren willen und um seines heiligen Volks willen. Und der
Herr hilft mirs auch treulich tragen, es wär mir sonst nicht möglich. Denn
sie toben und wüten so gar grausam wider mich, daß es nicht zu sagen ist.
Ich mein, wann sie die Heiden möchten erwecken über mich, daß sies gern
täten, als wirs schon zum Teil gehört und verstanden haben vom Richter
hie, auch von andern mehr. Denn sie sagen, ich hab mich mit Geld
zugekauft zu dem Volk und das Volk betet mich um des Gelds willen an.
Und solche grausame teuflische Lügen, die ich noch nie erhört hab, als sie
treiben. Darum bedarf ich eueres Gebets und wir alle überaus wohl, daß
mich Gott erhalte vor ihrem Rachen und Schlund. Das wird auch der Herr
tun, als wohl ich ihm vertrau, um seiner großen Barmherzigkeit willen.
Und wenn Er ihnen schon Gewalt über mein Fleisch gäb oder auch meiner
Seel übel gedrohet ist von ihnen, so steh ich doch in der Hand Gottes. Aber
Christus und alle Propheten und heilige Apostel haben auch also müssen
geschändt und verfolgt werden, warum sollt es mir anderst gehn? Aber um
der Wahrheit willen allein und göttlichen Gerechtigkeit. Und sie hassen
und feinden uns Alle ohn Ursach an. Und alles, das der Simon, Gabriel und
Philipp, auch andere mehr über mich haben beschlossen und
fürgenommen, das ist über sie kommen. Sie haben mir ein Gruben graben
und seind selber darein gefallen, wie der Heilig Geist durch den David
anzeigt. Es ist über sie kommen das gerecht Gericht Gottes, das Gott über
den bösen Haman geführt, und seind in ihrem Würgen erwürgt wurden,
wie der heilig Petrus anzeigt. Und ihr Torheit und Schalkheit ist schier
Jederman offenbar, wer anderst sehen, hören und merken will, wie der
heilig Paulus anzeigt und schreibt von diesen letzten Zeiten, von solchen
Leuten, wie eben sie seind und sie seins gerad, es ist offenbar und am Tag
und nicht verborgen.
Sie haben den Simon je wollen erhalten und fromm machen und wolltens
noch gern tun. Mich aber haben sie begehrt zu vertilgen. Sie seind auch

dem Simon mit großer Kraft und fleischlichen Gewalt beigestanden. Aber
der Herr ist mir allein in allen Dingen beigestanden und hat mir den Sieg
helfen erhalten. Er verlaßt die Seinigen nicht. Sie aber glauben noch auf
den heutigen Tag dem Simon und allen Schalkhaftigen [95] und
teuflischen Menschen mehr denn uns allen miteinander. Die doch um ihrer
Sünd und großen Schalkhaftigkeit willen von uns ausgeschlossen und
hinweg getan werden, die nehmen sie auf und sagen frei heraus, sie sind
frömmer und glauben ihnen mehr, denn uns allen miteinander. O Brüder,
wie hat die Gemein Gottes so gar ein großen Kampf und Streit
überkommen! Wie haben wir mit den wilden Tieren müssen streiten und
fechten! Wie haben wir so gar wohl bedörft, daß wir gerüstet sein gewesen
mit geistlichen Waffen, darvon der Heilig Geist allenthalben anzeigt in der
heiligen Geschrift. Und wenn uns Gott nicht so gar kräftig und mit so
großem Gewalt wär beigestanden, so hätten wir alle müssen verfließen und
zerstreuet und auch verwüstet werden. Aber Gott ist unser Sieg und
Hauptmann gewesen und hat uns beieinander erhalten, wie ein starke
Mauer und festes Schloß.
Es sein wohl etlich leichtfertige Seelen hinaus kommen, aber ihr Herz ist
vorhin nicht gut und mit seinem Volk nie ganz zufrieden gewesen. Sie
hatten lang gern Ursach gesucht hinaus zu kommen. Da haben sie es gleich
funden und wir loben Gott darum, daß sie nur hinaus sind. Denn alle
hinlässige und leichtfertige Seelen müssen durch alle Prob und Trübsal
hinaus gemustert werden aus der Gemein Gottes, wie das Koth durchs
Feuer vom Gold abgesündert wird, und die Spreuen durch den Wind vom
Weizen getrieben. Aber die Frommen und Gottsfürchtigen sind alle
erhalten wurden beieinander in Lieb, Glauben, Fried und Einigkeit durch
Gottes Gnad und Kraft. Es seind auch viel fromme christliche Herzen
herzu kommen zu der Gemein Gottes anstatt der Bösen, die hinaus
kommen sind, welches uns ein gewiß und wahrhaftiges Anzeichen ist, daß
Gott mit uns ist, und all unser Tun und Lassen ist geschehen nach dem
Willen und Wort Gottes. Darum sein wir auch gar treulich erhalten wurden
durch den gewaltigen Arm Gottes.
O, wie gar ein großer und gewaltiger Sturm und mächtiger Stoß ist an das
Haus Gottes kommen; denn diese Leut haben einen großen Namen und
Ansehen gehabt schier bei Allen, daß sich gleich gar Niemand wider sie

hat dürfen setzen. Es hat sich schier Jederman vor ihnen müssen bücken
und schmiegen; ob schon Jemand ein Zeugnis in seinem Herzen hat gehabt
wider ihr Red und Tun, so hat er doch so viel Herz und Kraft nicht gehabt,
daß er sie hätt mögen anreden oder wider sie setzen. Wers dann getan hat,
der ist ihr Freund nicht gewesen, als denn offenbar ist. Wer sie aber hat
liebkost, der ist ihr Bruder und liebe Freund gewesen; wer zu allen ihren
Reden Ja und Amen hat gesagt und zu allem ihren Tun und Lassen, es sei
gleich recht oder bös gewesen. Solche Einigkeit wollt ich längst mit vielen
von ihnen haben angericht und gemacht; sie wär aber nicht aus Gott
gewesen und ich hätt mich wohl viel eher vergriffen und versündigt daran,
denn daß ich etwas guts hätt ausgericht. Es eifern ja wohl ihrer viel nach
Fried und Einigkeit, aber gar mit großem [96] Unverstand. Denn sie
erkennen die Gerechtigkeit nicht, die vor Gott gilt in der Einigkeit, und
wollen nur immerzu ihr eigne Gerechtigkeit und Gutdünken aufrichten;
und wollen doch der Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, nicht untertan sein.
Wie denn der heilig Paulus zu den Juden sagt, also geht es wahrhaftig
jetzund auch unter vielen zu. Und das ist denn nicht eine Pflanzung von
Gott und mag nicht bestehen; wenn man gleich lang flickt und bessert
daran, so wird denn das letzte ärger denn das erste. Also gehts, wenn man
einen neuen Fleck auf ein altes Kleid flicket, wie der Herr sagt. Aber mit
diesen Leuten ist ein fleischlicher Arm gewesen, mit uns aber ein
geistlicher und kräftiger und Gott hats gar tapfer, weislich und ernstlich
mit großer Kraft mit ihnen angefangen, daß sie sich gar nimmer haben
mögen verbergen, sonder haben sich selbst müssen offenbaren und ihr
Schalkheit und ihres Herzens Dünken ans Licht und an Tag bringen. Sie
hätten uns sonst noch ein Weil betrogen und bei der Nasen umgeführt; aber
Gott hat nicht länger mögen oder wollen zusehen und hat solches gar
wunderbarlich vor unsern Augen gebildet und mit herrlicher Kraft
geoffenbart, daß wir Gott nicht genug loben, ehren und preifen darum
können. Es ist der grausame Teufel so gar grob erschienen und herfür
gebrochen und hat sich nicht mehr können enthalten oder verbergen. Aber
es ist eine Schickung von Gott gewesen. Ich glaub, daß es sie zum Teil nun
selber gereut hat, daß sies so grob und unweislich angegriffen haben; denn
wenn sie es subtiler hätten angriffen, so wären wir ihrer noch nicht ledig
und hätten uns noch ein Weil mit ihnen müssen leiden. Aber ihre Herzen
waren verstockt und verhärtet, und stärkt und tröstet ein Schalk den andern
in seinem Unrecht, die von uns ausgeschlossen sind, daß ich fürcht, es

werden viel, doch etliche zu keiner rechten Buß nimmermehr kommen. Ich
besorgs, ich will aber darum Gottes Gnad dennoch Niemand gar
abgeschlagen haben. Aber wie sie sich noch stellen, so ist es wahrhaftig
verloren, das weiß ich wohl. Der Simon hat vorhin wollen Buß tun, aber
jetzt ist er ärger denn vor, lästert und schändt an uns, wie der
allergrausamest Teufel, wie ein wütender Löw und windiger Hund. Es ist
auch der David, Gilg, Marx und viel andere mehr viel ärger und böser
wurden in allen Dingen denn vorhin. Aber es muß also sein auf die
schalkhaftigen und untreuen Herzen, die müssen also verhärtet und
verführt werden, wie denn die Geschrift viel darvon Meldung tut.
Solches alles miteinander zeigten wir euch an aus rechter Liebe und Furcht
Gottes, als ein Wort des Herren, wie wir euch denn schuldig sein, auf daß
ihr euch vor ihnen und vor allem Übel wisset zu hüten. Und seit gewarnet
um der Liebe und Barmherzigkeit Gottes willen und hebet eure Herzen
und Häupter auf zu Gott, denn die gefährlich und allerletzte Stund ist
verhanden, wie Christus und alle Propheten, auch alle Apostel geweissagt
und prophezeit haben. Darum wacht nur recht [97] auf, denn der Herr
nahet sich mit großem Gewalt herzu und ist nicht fern; darum rüst und
richt sich ein Jeder gar treulich mit Liebe, Glauben, Geduld, mit
Gerechtigkeit und Wahrheit, auch mit aller Heiligkeit und Frömmigkeit,
auf daß wir vor ihm erfunden werden heilig und unsträflich und daß wir
haben einen freien und sicheren Zugang zu ihm in seiner Zukunft, daß wir
mit ihm Freud und Wonne haben mögen und mit allen heiligen
himmlischen Heerscharen. Darzu helfe uns Gott, der Vater, durch Jesum
Christum, unsern Herren, welchem sei Preis und Ehr von Ewigkeit zu
Ewigkeit. Amen.
Erfreuet euch und seid getröstet in dem Herren, ihr frommen und
auserwählten heiligen Kinder des lebendigen Gottes, denn Gott ist mit uns.
Er ist auch unser Hauptmann und Wachter, unsere Kraft und Stärk, auch
unser Schild. Ihm sei Lob in Ewigkeit.
Weiter laß ich euch wissen, ihr meine herzallerliebsten Kindlen und
herzlieben Mitglieder in dem Leib Jesu Christi, daß wir hie leben und
wandlen in großer Liebe, in Fried und in Einigkeit des Heiligen Geists und
in großer Gerechtigkeit und Wahrheit, und die Liebe gegen Gott und

unsern Nächsten nimmt zu, eines gegen den andern; der Fried Gottes
grünet und die Wahrheit blühet und bringt viel göttlicher Frücht. Es
wachsen und grünen die lieben heiligen Kindlen Gottes, wie die schönen
lieblichen Blümlein auf dem Feld, wenn der Winter und die böse Zeit
vergangen ist und wenn der Sommer angeht und der lieblich Maienregen
auf die Erde fällt und alle Dinge fruchtbar macht. Wie wir euch denn
vorhin auch geschrieben haben und je länger je besser nimmt es zu in allen
Dingen.
Der Herr hat dem Teufel viel Gewalt genommen, der uns dann immerzu
hat begehrt zu verhindern, und wird ihn ausreuten aus seiner heiligen
Gemein, wie Er denn täglich tut, wie der heilig David sagt. Und solche
Dorn oder Teufel haben den guten Samen immerzu verhindert aufzugehn
und Frucht zu bringen. Und der Herr hat die frommen Herzen und
Gewissen erst recht frei gemacht und erlediget von äußerlicher
menschlicher Sorg und Geboten und aus schweren Lasten und
Gefängnissen erlöset. Die vorhin mit Menschentand und mit ihrem Gebot
und Gutdünken waren gefangen (denn ihr Herz lang und oft auch ihr
Gewissen beschwert, gefangen und gebunden, auch verstrickt, verwirrt und
betrübt ist gewesen von dem falschen Hirten und etlichen verkehrten
Menschen mehr, und der nicht wenig sonder viel), die hat Christus frei und
ledig gelassen und hat sich über sie erbarmet und ausgeführt und geht nun
für ihnen her und die Schäflein und frommen Kinder Gottes freuen sich
nun alle über seine Stimm und Erlösung und folgen ihm gar treulich nach
und wollen keines Fremden Stimm nicht hören, denn sie kennen die
Stimm ihres Hirten und Königs eben wohl und haben acht und ein fleißigs
Aufmerken darauf, welcher König und Hirt ist Christus. Das tut dem
Teufel Zorn, [98] ant und wehe, schreit und wütet wie ein brüllender und
reißender, auch schreiender Löwe.
Meine herzallerliebsten Brüder, zweiflet nicht, wir haben allein die
Freiheit Christi und keine fleischliche nicht. Und wir sein allein von Gott
durch Christum frei gemacht, erlediget und erlöset wurden in unsern
Herzen durch den Heiligen Geist. Aber unser Fleisch und äußerlicher
Mensch hat kein Freiheit, kein Ruh und Sicherheit nirgends. Aber wir sind
ganz fröhlich und guts Muts. Denn wir wissen, so unser äußerlicher
Mensch abnimmt und verweset, daß unser innerlicher von Tag zu Tag

wächst und zunimmt, und daß wir ein Bau und Behausung haben im
Himmel, nicht mit Händen gemacht, sonder durch die Kraft des
unendlichen Gottes, das da ewig bleibt und nimmermehr zerstöret oder
zerbrochen mag werden, wie diese leibliche und sterbliche Hütten. Und
dennoch sehnen und seufzen wir von ganzem unseren Herzen und all unser
Verlangen und Begehren steht dahin, auch all unser Sinn und Gedanken;
dahin dringen und arbeiten wir und vergessen alles irdische und
zergängliche Leben und alles das, das auf Erden und dahinten ist; unser
Herz erfreut sich aber und wir frohlocken all in dem Herren um seiner
Güte, Treu, Gnad und Barmherzigkeit und um sein väterliche
Heimsuchung und Erlösung und unser Herz ist fast und herzlich wohl
zufrieden mit ihm und ganz ruhig und still vor Gott. Darum loben wir und
preisen alle seinen allerheiligsten und großmächtigesten Namen und wir
danken ihm all von Herzengrund ohn Unterlaß, unaufhörlich, für uns und
auch für euch. Wir begehren auch seinen Namen zu rühmen und zu loben
und seine Wunderwerk und Zeichen und all seine Taten nicht zu
verschweigen sonder offenbar zu machen und zu verkündigen allen
Heiligen. Auch unter den Heiden und mitten in der Gemein wollen wir den
Herren loben, danken, ehren und preisen, auch rühmen und seine Wunder
erzählen für und für; denn sein Tun ist fast groß. Und er hat große Ding an
uns getan, der da mächtig ist und deß Nam heilig ist; sein Nam sei groß
gemacht, geheiliget, gelobt und gepreist von uns und von allen Heiligen
und von allen himmlischen Heerscharen durch Jesum Christum immer und
ewiglich. Amen.
Weiter, ihr herzallerliebsten und heiligen Brüder und Geschwistriget in
dem Herren, ich laß euch wissen, was unser größte Beschwer und Anliegen
jetzund allhie ist, und was uns noch am größten betrübt und druckt in
unsern Herzen, darum wir nämlich viel Schmerzen und Herzenleid tragen
und große Angst und Not und viel Bekümmernis und liegt uns überaus
herziglich hart an, daß wir keine Ruhe nicht haben darvor Tag oder Nacht,
das weiß und erkennt Gott, der unser Zeug ist über diese all unser Red,
nämlich das eurenthalben, daß ihr so gar jämmerlich verwüst und verfolgt
werdent und so gar grausam gemartert und vertilget und alle heimlich
ermördt und untergedruckt. Es möcht doch Gott in seinem Himmel dort
oben erbarmen. Das verwundt und versehrt uns [99] unsere Herzen sehr
und fast, daß wir eurer also beraubt sollen werdn nach dem Angesicht.

O, ihr herzallerliebsten Mitglieder, wie haben wir so groß Verlangen nach
euch allen, wie ist uns so gar wehe und angst um euch. Wie tragen wir so
gar groß Mitleiden und Herzenleid mit euch. Ja unser Herz schreit und
weint ohn Unterlaß nach euch, und unser Herz ist uns schwer und
traurensvoll eurethalben. Es dünkt uns zu Zeiten, unser Herz woll vor Leid
und Schmerzen und vor großer Traurigkeit vergehn, daß wir auch meinen,
es woll zerbrechen. Nun hat doch unser Seel kein Stift oder Ruhe in
unserm Leib ohn Unterlaß um euch. Wir können und mögen euch in der
Wahrheit nicht genug klagen oder anzeigen. Nun hören wir doch ein
Traurigkeit und klägliche Botschaft über die andere. Ich wollt gleich
schier gern lieber von Herzen weinen und heulen, wenn ich recht daran
gedenk, denn schreiben.
Nun frißt und verzehrt mir doch der grausame Drach, Bluthund und Teufel
ein frommes Kind Gottes und einen lieben Bruder über den andern. Ja
gleich das, lieben Brüder und Schwestern, erbarmet und jammert mich und
uns alle in unsern Herzen. Ja, wenn es allein um meine Person zu tun wäre,
so wollt ich oft lieber sterben, denn solche Botschaft hören. So müssen wir
auch täglich und alle Stund in großen Sorgen und Ängsten stehn für euch,
die ihr noch verhanden seid, und müssen alle Tag gewarten, wenn man uns
sagt, ihr seid auch gefangen. Wiewohl unser Sorg nicht hilft, jedoch
können wirs nicht unterwegen lassen, und die recht kindlich und
brüderlich inbrünstig Lieb dringt und übt uns darzu, wiewohl es euch und
uns nicht hilft, denn daß es unser Kraft und Stärk und allen unsern Mut
und Herz nimmt, jedoch zeigt es an, daß wir euch gar überaus herzlich lieb
haben und es schafft auch solchen Fleiß, daß wir Tag und Nacht und ohn
Unterlaß gegen Gott für euch im Gebet und ernstlichen Anhalten und
Schreien stehn.
Nun wohlan, ich habe euch vorhin zweimal geschrieben mit meiner eignen
Hand und schreib euch jetzund zum drittenmal mit weinenden Augen und
Herzen, daß ihr ausziehen sollent aus diesem verfluchten, sodomitischen
und mörderischen Land, das ist unser aller Begehren. Flieht aus, flieht aus
von diesen gottlosen und ungerechten Leuten, ich meine je, der Herr gibt
euch Ursach genug darzu.

O, daß wirs möchten um Gott erbitten und erlangen, daß er euch vor ihnen
behütet, die ihr noch da verhanden seid und daß euch Gott zu uns schicket
nach unsers Herzens Wunsch, Begehren, Verlangen und Lust. Nun wollten
wir doch Alle gern Hunger und Durst, Kälte und Hitz und allen Trübsal
darum erdulden. Ja, wir wollten gern den ersten Tag um euretwillen
verfolgt und vertrieben werden, wenn es Gottes Willen wär, daß nur ihr zu
uns kämt. O, daß Gott wollt, daß unser heiliger Eifer nach euch erstatt und
vollendt würde, und daß wir noch [100] so würdig und selig wären vor
dem Herren. Nun wölls der Herr schicken nach seiner heiligen
Barmherzigkeit und Güte willen und erstatt euer und unser Begehren und
herzlich Verlangen durch Jesum Christum, unsern Herren, Amen.
Meine herzallerliebsten und auserwählten heiligen Kindlen und
Mitglieder, merkt auf, was ich euch sage oder schreibe, und nehmt sein
eben wahr; denn in zweier oder dreier Zeugen Mund besteht alle Wahrheit.
Darum habt acht darauf und bittet den Herren gar fleißig. Er wird euch
nämlich wohl recht lehren, werdt ihr anderst recht auf ihn merken und acht
haben.
Zum letzten und zum Beschluß befehl ich euch Alle unter die gewaltig
Hand Gottes, und der Herr sei euer Wachter und Hauptmann, euer Schutz
und Schirm und bewahr euer Seel und Leib bis an den großen und
offenbarlichen Tag des Herren, durch Jesum Christum. Amen.
Die ganz heilig Gemein Gottes hie bei uns mit samt allen Dienern und
Ältesten und in Summa ein jegliches Kind Gottes mit Namen, klein und
groß, Brüder und Schwestern, ein jegliches in sonderheit, lassen euch Alle
von Herzen hoch und fast grüßen zu viel tausendmal, in rechter, heiliger
und göttlicher brüderlicher und inbrünstiger Lieb mit dem heiligen und
himmlischen gerechten Kuß unsers Herren Jesu Christi, euch Alle
miteinander, ein jegliches in sonderheit. Aber sonderlich die, die euch und
ihr ihnen in dem Herren fast wohl bekannt und offenbar, auch fast lieb an
einander seid. Daß ich aber nach ihrem Begehren und nach ihres Herzens
Wunsch mit Feder oder mit Tinten nicht mag genugsam ausrichten, denn
ich bedürf gar viel Weil und Zeit darzu. Aber ihr wißt ihre Herzen gar
wohl und sie sind euch gar offen in der Lieb Gottes und nehm es ein
Jegliches viel tausendmal höher an denn jetzund geschrieben ist von einem

Jeden, doch in sonderheit von euren Bekannten im Herren. Denn ich mag
endlich nicht ein Jegliches mit Namen schreiben, wie sies begehrt und
gern hätten.
Und ich, Jakob, euer Diener und Knecht und euer Bruder in dem Herren,
ein Apostel und Knecht Gottes aus seiner Gnad und Barmherzigkeit, grüß
euch Alle vom ganzen Abgrund meines Herzens, mit meinem heiligen und
freundlichen Kuß in rechter, heiliger, unverfälschter Liebe Gottes zu viel
tausendmal und seid ohn Unterlaß von mir gegrüßt alle Stund und
Augenblick. Und mein Herz und Geist und alls mein Gemüt ist überaus
herzlich wohl zufrieden mit euch. Und ich küß euch gar lieblich und
freundlich mit meinem Herzen und mit meinem völligen Geist, mit dem
rechten, gründlichen und holdseligen Kuß Jesu Christi, auch aller
frommen Propheten und Heiligen. Ob ich schon mit meinem Fleisch oder
Blut nicht bei euch bin, so ist doch mein ganz völligs Herz bei euch allen
alle Zeit und ich kanns euch in der Wahrheit nicht genug schreiben oder
erzählen, als es meines Herzens Wunsch und Begehren ist.
[101] Und grüßt mir in sonderheit alle, die mir bekannt sein und die mich
um des Herren willen in der Wahrheit recht lieben und ich sie auch kenn
und mir sonderlich fast offenbar sind und ich sie auch in der Wahrheit gar
herzlichen überaus lieb hab in Gott; es seind Brüder oder Schwestern,
Diener oder Schäflen im Pustertal, Etschland oder Inntal, Niemand
ausgenommen. Und dieselbigen wissen mein Lieb und Treu fast wohl, die
ich zu ihnen trag, ob ich sie schon mit Namen nicht nenne oder nennen
kann und mag, um Kürze willen, so wissen sies doch fast wohl, welche ich
meine. Wollt aber Gott, daß ich ein Jedes insonderheit noch viel
tausendmal besser möcht grüßen, trösten und küssen mit meinem eignen
Mund und Herzen, und daß ich ihnen möcht dienen und viel Zucht und Ehr
möcht erzeigen mit meiner eignen Person von ganzen meinen Kräften und
Vermögen, das wär mir die allergrößte Freud und mein bester und aller
edlester Wollust in Gott, dem Herren.
Wein Herz und Geist sei ewiglich mit euch und euer Herz, Geist, Sinn und
Gemüt mit mir, und Gott, der Vater, mit uns Allen, durch Jesum Christum
immer und ewiglich. Amen. In Ewigkeit. Amen.

Ich, Jakob, hab es selber geschrieben mit meiner eigenen Hand. Aber der
Klaus hat mirs abgeschrieben und die ander Epistel oder Brief schicken
wir in das Pustertal. Was aber mehr ist, wird euch der Bruder Veit wohl
anzeigen mündlich. Offrus und Hans, ich grüß euch treulich aus einem
rechten, heiligen Herzen und grüßt mir auch zu tausendmal vom ganzen
Abgrund meines Herzens die lieben Schwestern, die Gredl Marbeckin und
Ursula Brählin, und Alle miteinander. Die Jörg Fasserin allhie ist
aufgenommen durch Gottes Gnad und Barmherzigkeit und steht von
Herzen wohl um sie. Auch die Bärbl von Jembach, des freut euch von
Herzen. Und der Jörg Fasser, unser lieber Bruder und Diener des Herren,
läßt euch Alle gar fleißig und treulich grüßen mit samt seiner Hausfrauen,
unser lieben Schwester. Und abermal alle Heiligen miteinander. Der Herr
sei mit euch ewiglich. Amen.
Gesandt von Auspitz aus Mähren ins Etschland, durch Bruder Peter Voyt.
***************

1535
Gleich in dieser Handlung, wie oben gemeldt, kam ein Diener, mit Namen
Gilg Schneider, aber bald nach ihm der Bot Hans, sein Mitgenoß, mit
einem Völkl aus dem Land zu Hessen. Diese beide mit samt den ihrigen
gaben für, sie suchten allein Fried, Lieb und Einigkeit, bewiesen sich auch
ein Zeit lang als Friedfertige, doch wahrhaftig in einem gleisnerischen
Schein. Die Gemein nahm sich auch nach ihrem Wohlerbieten ganz
treulich und fleißig um sie an. Aber der Bot Hans war nicht eines
rechtgeschaffnen Herzens; denn es hat ein Ansehen mit ihm, als vermeint
er, sein Häuflein zu mehren und dem Herren etliche aus seiner Hand zu
reißen; aber es tät ihm nicht gelingen. Denn die Gemein sah auf den
Herren und nicht auf ihn und seinen Anhang oder einen Menschen.
[102] Weil nun dieser Bot Hans und die ihm anhingen einen verkehrten
Sinn hätten, als ob kein Engel noch Teufel und dergleichen mehr nicht wär,
sich davon nicht wollten weisen lassen, allen guten Bericht verachteten,

wurden sie und Alle, so auf ihrem Irrtum blieben, nach dem Wort des
Herren ausgeschlossen von der Gemein Gottes[818] . Doch bekenneten sie
oft und viel und sprachen, sonderlich der Bot Hans, er erkennet ganz wohl,
daß der Philipp und Gabriel unrecht gehandlet hätten, sollten derhalben
seine Brüder nicht sein; denn es wär recht mit ihnen gehandlet. Jedoch,
sobald sie ihr Urtel von der Gemein empfingen, ging der Bot Hans zum
Philipp, der war ihm gar ein lieber Freund. Aus solchem ward sein
schalkhaftig Herz noch mehr erkennt und offenbar. Hätt er mit seinem
Heuchlen einen Riß in die Gemein können tun, wär ihm ein herzliche
Freud gewest. Er hat auch nie hell und lauter herfür gewollt mit seinem
Urtel, doch von der Gemein und den Brüdern sagt er, er kenne sie und die
andern Gemeinden alle wohl, er woll auch nicht zu ihnen; doch machet die
Tat alle seine Worte zu offentlichen Lugen. Also tät Gott die Seinen auf
diesmal vor diesen irrigen Leuten auch behüten und erretten.
Nach solcher Handlung hat die Gemein Gottes viel und großen Trübsal,
Schmach und Lästerung von den Abtrünnigen erlitten, aber sonderlich von
Philipp und seinem Volk. Denn so ein Herr, Bürger oder [103] Bauer,
Brüder und Schwestern von beiden Gemeinden nach seiner Not zur Arbeit
hat aufgenommen, haben die Philippischen bei denen, so bei dem Jakob
Hutter waren, weder arbeiten, sitzen, essen oder trinken wollen,
ungeachtet, daß es ihnen die ihrigen Herren, denen sie gearbeitet, geben
haben. Daraus denn große Schmach und Lästerung des Herren Namen ist
entstanden. Wiewohl das Volk bei dem Jakob Hutter auch viel lieber an
ihrer Arbeit allein mit Ruhe wäre gewesen, haben sie doch nicht
angesehen, wer bei ihnen an der Arbeit war, Speis und Trank von ihren
Herren mit Danksagung Gottes aufgenommen und genossen.
In dem hat auch das Philippisch Volk sich fürgenommen, Niemand auf der
Straßen zu grüßen oder ihnen Guts zu wünschen, auch nicht wiederum zu
danken, deß die Frommen und Unschuldigen, nämlich die Unsern, oft
haben müssen entgelten.
Demnach ist mehr ein Diener mit Namen Jörg Scherer gen Auspitz
kommen, hat ein Volk mit ihm bracht, die haben die Gemein besehen und
ihres Tuns sich ganz und gar erkundigt, darauf mit dem Jakob Hutter und
der ganzen heiligen Versammlung sich vereiniget. Aber mittler Zeit haben

sie angefangen, viel in der Gemein zu tadlen, wie alle die tun, so sich von
ihren Freunden wollen scheiden, welche auch in den besten Dingen etwas
zu schelten finden, und haben gesagt, es gehe nicht [104] recht zu, denn
etliche trügen goldene und seidene Litzen an den Schleiern. Auch spinnen
sie das Baumwollgarn und Schleiergarn gar zu subtil und klein. Solches
hat sich der Jakob aus Mitleiden erboten zu bessern und, was nicht gut
wär, abzustellen; denn er begehr dem Vollkommeneren nachzujagen und,
was wider den Herren ist, nicht zuzulassen sonder zu meiden. Auch haben
sie sich beklagt, die Speis sei ihnen zuwider, denn sie seien ihrer nicht
gewohnet. Darauf hat der Jakob gesagt, er woll ihre Köchin in die Kuchel
stellen und auf ihren Gebrauch kochen lassen, und die Gemein solle essen,
was ihre Köchin koche. Auch wollt er sie gen Schäckowitz unter dem
Herren Marschalk auf Mährerisch Kromau hausend, da sie ein Haus kauft
hätten, eine halbe Meil von Auspitz gelegen, zu hausen ziehen lassen, daß
sie nur am Herren und der Gemein sollten bleiben. Aber es half alles
nichts, sonder es war ihnen ein Gelächter und Gespött. Als nun solches der
Gemein ward angezeigt, daß sie alles Mitleiden verachteten, wurden sie,
der Georg Scherer und alles sein Volk mit ihm ausgeschlossen, von der
Gemein gesündert und hinausgetan.
Aber im Oberland, als in der Grafschaft Tirol, hat sich die Tyrannei täglich
gemehret, also daß die Frommen wenig Platz haben gehabt, und ihrer viel
gefangen, auch um der Wahrheit willen auf vielerlei Weg sind getötet
wurden, darzu denn die Pfaffen auf den Kanzlen gewaltig und vielfältig
geschrieen, daß man acht hab, sie hernehme, mit Feuer und Schwert
vertilge. Auch hat man hin und wieder oftmals viel Geld ausboten und
verheißen, wer sie anzeige. Daher sie oftmals sind ausgespäht wurden;
man hat sie allenthalben gesucht in Wäldern und Häusern, da man
Verdacht hatte, in allen Gemächern, auch in verschlossenen Truhen, die
mußt man aufsperren oder sie brachens auf und besuchtens.
Es war ein Judaskind, hieß der Prabniger[819] . Der braucht auch einen
bösen List, meinet viel zu erlangen, lief hin zur Obrigkeit und verriet sie
alle und bracht mit sich die Schergen und Pilatuskinder mit Schwert, Spieß
und Stangen und ging vor ihnen her nicht anderst, als Judas, der Verräter,
da sie ihrer denn viel fingen und die anderen zerstreueten und verjagten.
Demnach nicht lang, als sie sich wieder sammleten, fand sich aber ein

Judaskind, hieß Jörg Früe, der lief zum Pfaffen, so sie ihm den Lohn geben
wollten, so woll er gehn und soll sich kein Bruder vor ihm verbergen
können. Da gaben ihm die Pfaffen, das Geschlecht der Schriftgelehrten
und Pharisäer, bald ein Geld und guten Lohn, darneben auch einen Brief.
Da ging dieser Schalk aus, verbarg sich in Engelsgestalt und Heuchlerei,
ging hin und wieder, sonderlich zu Leuten, die er verdächtigte, daß sie
Wissen hätten, fragt im Pustertal überall, wo doch [105] die Brüder wären
und wo er diese Leute finden möcht, man soll ihm doch zu ihnen helfen.
Und frei mit Weinen bat der Schalk und begehret mit Fürgeben, er hätt je
kein Ruhe, bis er bei ihnen wär. Also betrog er sie, daß er zu ihnen kam.
Und da stellet er sich ganz traurig, demütig und gut, als einer, der Buße
suchet und sich anders schicken wollt. Und sprach darnach bald: „Meine
Brüder, gunnt mir und verziehet ein kleines, so will ich hingehn und
daheim mein Weib und Kind holen und auch herbringen. Dem Diener fiel
wohl ein Gedanken ein und er redt zu ihm, werde er eines falschen Gemüts
sein und Böses im Sinn haben, werde Gott ihn gewißlich darum finden und
er werd sein Urtel schwer auf sich laden. Aber er sprach: „O mein, da
behüt mich Gott vor, komment mit mir heim in mein Haus. Also ging er
darvon und lief zu Richter, Pfaffen und Obrigkeit; die kamen mit Gewalt,
mit Schwertern und Stangen und fingen Brüder und Schwestern.
Und dergleichen Schälk waren mehr, sonderlich einer, hieß Peter Lanntz,
und einer, Christel Prannger; etliche gingen bei Nacht umher mit Stäblen
wie Brüder, redeten und stelleten sich also und kamen zu denen Orten und
Häusern, da sie vermeineten, man würd ihnen als Brüdern auftun, damit
sies also finden möchten. Welchen aber Gott ihren Lohn geben hat,
etlichen mit großem Schrecken und mit bösem End, daß sies innen sind
wurden, was sie getan haben, wie Judas, der Verräter Christi. Am
Gerichtstag Gottes aber werden ihnen die Haar erst gen Berg stehn. Blut
werden alsdann schwitzen solche Schälk und wünschen, daß sie nie
geboren wären.
Aus solchem Trübsal und daß sie keins Bleibens hätten im Oberland, ist
der Jakob Hutter samt der Gemein herunten bewegt wurden, ins Land
hinauf zu entbieten, schriftlich und mündlich, daß sie auf ehest aus dem
Land zu der Gemein herab sollten kommen.

***************

1536-1547: Growth of the Movement Despite Severe
Persecution
Auf solches hat sich der Hans Tuechmacher demnach mit etlichen
Brüdern und Schwestern aufgemacht und ist nach des Herren Willen zu
der Gemein gen Auspitz kommen. Mittler Zeit ist auch ein Bruder mit
Namen Bastl Glaser mit eim Volk im Oberland abgefertiget, zu der
Gemein zu ziehen. Als sie aber in Österreich in ein Dorf genannt
Hohenwart ankamen, sind sie gefangen wurden. Welchen der Jakob Hutter
ein schön tröstliche Epistel hat zugeschrieben, die noch verhanden ist.
Sein darnach gen Eggenburg geführt; da hat man ihnen durch die Backen
gebrennt und sie gehn lassen. Dies ist der Bastl Glaser, so etlich Lieder
gemacht, die noch verhanden sein[820] .
[106] Es ist auch in der Stadt Eggenburg ein Bruder mit Namen Peter Voyt
gefangen gelegen. Dem haben sie beide Schenkel in einen Stock
geklemmt, daß sie ihm sind gefault und ganz verdürben, also, daß die lgen
Mäus seine Zehen von Füßen ihm vor seinen Augen hinweg haben tragen.
Nachdem sie ihn aber ganz verderbt, habens ihn aus der Gefängnis
gelassen, da ist er herein zur Gemein, die von ihren Häusern war
vertrieben, auf weitem Feld kommen. Da sind ihm beide Schenkel
abgeschnitten wurden. Hat nach solchem lange Zeit gelebt und ist im 70.
Jahr im Herren entschlafen.
In dem ist auch der Offrus Griesinger, ein Diener der Gemein, mit andern
Frommen aus dem Oberland unter göttlichem Schutz gen Auspitz zu der
Gemein Gottes kommen. Nach etlicher Zeit kam ein Schuld seines Weibs
halben auf ihn. Um solcher Ursach willen ward ihm sein Amt und Dienst
zu lehren niedergelegt und verboten, auch empfing sie, sein Weib, nach
Verdienst des Werks ihre Straf.
In solchem hat die Nunn oder Aebtissin von Brünn, als die Anspitzer
Herrschaft, an die Ältesten der Gemein Geld zu leihen begehrt. Und als ihr

das ist abgeschlagen wurden, weil die Gemein selber ihr Geld zu großer
Not bedörft, da hat sie den Jakob Hutter, Hans Tuechmacher und andere
Älteste mehr, auch den Jeronimus Käls, dieser Zeit Schulmeister über die
Kinder der Gemein, gefänglich eingenommen, sie zum Geldleihen wollen
nöten. Da sie das nicht vermöcht, sie wieder ausgelassen und von ihren
Gründen geurlaubt und abgeschafft. Doch hat sies bleiben lassen bis auf
ein andere Zeit, wie nachher an seim Ort wird gehört werden.
[107] Weil aber der Jakob Hutter im Geschrei war, als ob er ein Anfang
und Ursach alles Übels und Spahns wär, da ist er bewegt wurden, den Hans
Tuechmacher zu fragen, ob er einen Eifer ins Oberland zu ziehen hätt?
Darauf gab der Hans Antwort, er wüßt sonderlich keinen Eifer, aber was
der Herr seinem Volk zu erkennen gäb, sei er willig zu folgen. Aber der
Jakob saget: „Ich habe einen rechten Mut und Eifer hinauf, hoff auch, Gott
werde es noch schicken. Solches hat der Jakob vor viel Brüdern angezeigt;
die haben ihm, seinen Eifer zu erstatten, zum guten Teil bewilliget. Es ist
aber doch diesmal also anstehen blieben bis auf seine Zeit.
Nachdem nun Gott an Tag wollt bringen und offenbaren, welche seine
Auserwählten wären, die denn durch großen Trübsal wies Gold im Feuer
bewährt müssen erscheinen, da verhänget der Herr den Frommen zur Prob,
aber den Sündern und allen falsch Berühmten zu einer Verstockung, daß
der Teufel, der ohne das all sein Tun und Werk unter dem Namen Gottes
im Schein der Wahrheit anfacht, und wo Gott seine Kirchen bauet, bauet
der Teufel oft eine neue Kapellen darneben, daß er die Menschen irr mach
und verblendt, also er hie auch ein Spiel hat angerichtet durch die
Münsterischen in der Stadt in Westfalen, da im 32. Jahr etliche lutherische
Prediger zusammen kamen. Darnach im 33. Jahr fand sich hinzu einer aus
Holland, ein Schneider, nämlich Johann von Leiden. Der bezeugt mit
biblischer Schrift, daß der Tauf der Kinder von Gott nicht wäre befohlen,
sonder die Erwachsnen und Glaubigen sollt man taufen. Dem fielen noch
etlich zu, hoben einen großen Lärmen an wider die den Kindstauf für recht
hielten. Raubten denselben ihre Güter, also, daß die Bürger aus der Stadt
fluhen. Darnach im 34. Jahr belagert ihr eigener Bischof die Stadt, wider
den legten sie sich. Johannes von Leiden macht den Burgermeister zum
Henker, gab für, Gott hätt ihm befohlen, den Obersten in das niederste
Amt zu setzen.

Dieser Johannes richtet ein Regiment an nach jüdischem Brauch und ein
neue Religion, sonderlich, daß ein Mann möcht Weiber nehmen, wie viel
er woll; machet sich darnach zu einem König, zeiget königliche Pracht,
meinet in seiner Narrheit, er würd das Regiment über die ganze Welt
bekommen, den Stuhl seines Vaters David besitzen, bis der Vater das
Reich wiederum von ihm würde fordern, und, so die Gottlosen vertilgt,
würden allein die Frommen auf Erden regieren. Als aber die Belägerung
sich erlängert, hat man zuletzt die Stadt eingenommen, den heillosen
König gefangen mit zweien seiner Gesellen, welche sie hin und wieder im
Land umführeten, den Fürsten zu einem Schauspiel; darnach grausam mit
glühenden Zangen gerissen, ertötet und in Eisenkorb getan, am höchsten
Turm der Stadt gehängt, den König in die Mitten, Manns höher als die
andern. Welches geschah am drei oder vierundzwanzigsten Tag Jänner im
36. Jahr.
[108] Aus solcher Handlung dieser ganz verderbten gottlosen Menschen
ist der Gemein Gottes an viel Orten großer Trübsal entstanden, auch viel
Fromme gefänglich und peinlich ihrer Sekte sind bezichtigt wurden. Aber
die ganze Gemein und alle gottselige Herzen haben ganz standhaft, ja
etliche bis in Tod wider diesen grausamen Gräuel, der vom Teufel
aufgericht und erdicht sei, gezeuget. Und wird sich bei der Gemein oder
Versammlung der Wahrgläubigen mit äußerlichen Rachwaffen wenig oder
viel mit Wahrheit (wider die irrigen Feind zu streiten) nimmermehr
befinden, denn die Rache ist Gottes, welche die Gläubigen nicht begehren;
der wird einen jeglichen nach seinen Werken wissen zu vergelten.
***************

1535
Anno 1535 ward von der ganzen Gemein Gottes (die von Anfang dem
Besten und Vollkommenen nachzukommen gestanden ist, sich von der
Welt und allem ungöttlichen Leben und falschen Wesen abzuledigen und
zu verhalten), in großer Gottesfurcht einhellig erkennt und beschlossen,
nach der Lehr Christi vor dem Sauerteig der Schriftgelehrten und

Pharisäer sich zu hüten, weil der Papst, Pfaffen, Münich, Nunnen und alle
Bauchprediger die größte Ursache der Abgötterei, auch des
heuchlerischen, sündigen, ganz verderbten Lebens vor Gott seind. Also,
daß die Gemein hinfüran ihnen nicht wöll arbeiten, zu kaufen geben oder
von ihnen kaufen, auch nicht mit ihnen essen oder trinken, ohne besondere
wichtige, große und göttliche Ursach gar nichts mit ihnen zu schaffen
haben, weil all ihr Gewerb und Gewinn zum Dienst der Abgötterei, die
damit zu erhalten, herkommt und dazu geordnet ist. Und rühmen sich
dennoch evangelische Prediger, wiewohl sie die Lehr Christi nicht haben,
auch gar nicht mit ihnen bringen. Auf solchen Beschluß hat die Gemein
der Nunnen oder Aebtissin in der Königin Kloster zu Brünn, welche ist die
Herrschaft über Auspitz, die Arbeit zu Weingarten und andere mehr
aufgesagt und angezeigt, daß man ihr und anderen dieses Stands nicht
mehr könnt arbeiten, das aber aus keinem Stolz, sondern um Gottes Furcht
willen, Sorg habende, man möcht sich des Diensts der Götzen auch mit
ihnen teilhaftig machen, das denn gewißlich wider Gott im Himmel wär.
Aus solcher Anzeig ist die Nunn erzürnet und im Grimm erbittert, der
Gemein Urlaub geben, von ihren Gründen hinweg geboten. Weil nun kein
ander Mittel zu finden war, zog die ganze Gemein am Tag der
Himmelfahrt Christi im gemeldten 35. Jahr von Auspitz aus und hinweg
mit Verlassung ihres Hauses bis gen Schäckowitz auf des Herrn
Marschalks Grund, da sie denn mit allem Fleiß für sich und ihre Kinder
anfingen zu bauen; aber es hatt doch keinen Bestand.
Damit nun dieses Werk, von Gott verhängt und zugelassen, zur Prob der
Frommen gefürdert würde, war der Münsterische Handel auch auf der
Bahn, wie vor gehört ist. Darum war der Kaiser, König, Fürsten und alle
Häupter der Welt wider die Versammlung der Gläubigen. Daher kam auch
bald ein ernstlicher königlicher Befehl, daß keiner aus der [109]
Versammlung der Wahrgläubigen im Land soll geduldet werden. Aber
sonderlich ward ein strenger Befehl an Herrn Marschalk auf MährischKromau zugeschickt, bei großer Ungnad und Straf die ohn Verzog zu
vertreiben. Nun, wie ungern er es tät (weil er nicht ein kleine Lieb zu des
Herren Volk hätt und dem Jakob Hutter, dem christlichen Helden, ein
Gebot gab, er sollt nach diesem Trübsal sein Volk wieder versammlen), so
mußt es doch sein. Darum schicket er seine Hauptleute, die forderten alle
Nachbaurschaft in Dörfern um und um. Die kamen auch bald mit

bewehrter Hand, mit Trummen und aufgerichten Fähndlen gen
Schäckowitz für der Brüder oder der Gemein Haus. Da singen die
Hauptleute an, mit großer Bitt ihres Herren, daß die Gemein doch sein
wollt verschonen und ihn nicht zu Schanden bringen; denn er könnt auch
der höheren Obrigkeit nicht widerstehn, sondern müßt ihr gehorsam sein.
Als nun lang und viel auf beiden Teilen Rat ward gehalten, Red und
Widerred geschah, konnt es doch nicht anderst sein, die Frommen mußten
ins Elend, wie geschrieben steht, zur Stadt oder dem Dorf hinaus und im
weiten Felde wohnen.
Also nahm der Jakob Hutter sein Bündel auf den Rücken, dergleichen täten
seine Gehilfen, auch alle Brüder und Schwestern, mit samt ihren Kindern,
und zogen also Paar und Paar miteinander, dem Jakob Hutter, ihrem
Hirten, nach durch den Haufen der gottlosen, verruchten Räuber; die
kirreten vor Bosheit mit den Zähnen, hatten nur ein Begierd und Lust, zu
rauben und darein zu schlagen; aber sie dürften vor den Hauptleuten nicht,
so war es auch noch nicht Gottes Willen. Also war das Häuflein der
Gerechten wie eine Herd Schaf ins Feld getrieben, wollten sie auch an
keinem Ort lägern lassen, bis sie von ihres Herren Grund kamen; wiewohl
sie erst dahin gen Schäckowitz waren zugen und etlich wenig Tag da
gewohnet hätten, wurden sie also wieder vertrieben. Doch etliche, aber gar
wenig Kranke blieben noch im Haus und das nicht lang. Welche
Verfolgung geschah im 35. Jahr.
Nachdem sie aber, wie gemeldet, auf das weite Feld sind zogen, sich auf
der Herren Lichtensteiner Nikolsburger Grund gelagert, gleich zu der Zeit
sind auch die Philippischen von Auspitz ausgetrieben wurden auf das
weite Feld. Seind am Büchel beim Laßling alls mit fröhlichem Gesang
ankommen und sich gelagert; von dannen ihre führnehmsten Diener als
Philipp und Blasij sich auf Roß gesetzt und aufgemacht mit Fürgeben, daß
sie wollten dem Volk um Ort und Herberg schauen. Aber über lange Zeit
ist ihnen der Bescheid wurden, es soll sich ein Jeder behelfen und
aushalten, wo er wüßt und könnt. Also schauen sie noch bis auf den
heutigen Tag, haben weder Ort noch Herberg gefunden; seind also wie die
falschen Hirten und Mietling, die die Herd zerstreuet untern Wölfen haben
lassen. Ist auch das obbemeldte Ortel nach der Wahrheit, welches sie dem
Jakob Hutter haben aufgeladen, über sie ausgangen. Ja, sie sind wohl ein

Jeder in das seine zerstreuet wurden und viel ins Verderben drunter [110]
kommen, also, daß auch etliche noch heut nicht können wiederkehren. Sie
haben wohl im Anfang nach göttlichem Befehl ihr Vaterland und
Freundschaft verlassen, aber wiederum hinter sich gesehen und diese Welt
liebgewonnen. Als sie aber in Rottenweis sich zerteilt hätten, in das
Württemberger Land oder in die Pfalz zu ziehen, seind ihr ein gut Teil zu
Wegscheid, auch in der Iltzstadt bei Passau gefangen wurden, da sie denn
gen Passau alle zusammen bei 60 Personen sind dar geführt wurden, und
etliche bis ins 5. Jahr da gefangen gelegen, mit großem Hunger und sonst
mit großer Geschwindigkeit an ihnen gehantiert wurden. Ein guter Teil
unter ihnen sind in der Gefängnis im Herren entschlafen, auch etliche,
nachdem sie aus sind kommen, sich wiederum zu der Gemein Gottes
gewendet haben, die übrigen aber ganz ins Verderben sind geraten und in
verkehrten Sinn kommen, zu tun, was ungeschickt ist.
Weil aber die Gemein des Herren, wie oben gemeldet, auf des
Lichtenstainer Grund bei Tracht in der Stahnitz unter dem Läßling sich hat
gelägert, ist das fromme Heer mit Unwahrheit gegen der Herrschaft
Angeben verklagt und beschuldigt wurden, als ob sie sich mit Geschütz
und Gewehr hätten gerüstet. Da schicket der Landshauptmann bald seine
Diener und Boten, das Läger der Frommen zu besichtigen, ob dem also
war. Da haben sie anstatt der Büchsen und Brächsen viel Kinder und
Kranke gefunden. Dieweil der Jakob des Landshauptmanns Knechten
ernstlich zusprach und die ganze Wahrheit anzeiget, da begehrten sie der
Gemein Fürnehmen und Sinn schriftlich an ihren Herren. Aus solchen
denn der Jakob Hueter, der dazumal der Gläubigen fürnehmster Diener
und Hirt war, geursacht ist wurden, an den Landshauptmann zu schreiben
und dasselbig seinen gesandten Boten auszugeben. Wider welches
Schreiben das Philippisch und Gabrielisch Volk und andere mehr viel
gelästert und überall davon geredet haben, als ob der Jakob Hutter den
König Ferdinand einen Bluthund geheißen, hätt um solches müssen
sterben und nicht um der Wahrheit Gottes willen. Der Ursach wegen ist
dieser Brief nach Laut der ersten Kopei hieherzu gesetzt, eim Jeden zu
urteln befohlen[821] .
Wir Brüder und Liebhaber Gottes und seiner göttlichen Wahrheit and
wahrhaftige Zeugen unsers Herren Jesu Christi, die wir vertrieben sein aus

vielen Landen um des Namens Gottes willen und hieher ins Mährenland
kommen, versammlet und gewohnt haben unter dem Herren Marschalch
durch den Schutz und Schirm des Allerhöchsten, dem wir auch allein Preis
und Ehr geben und sagen ihm Lob ewiglich.
Wir lassen Euch wissen, lieber Herr Hauptmann des Landes Mähren, daß
Eure Diener zu uns kommen sein und uns von Euch ein Befehl und
Botschaft bracht haben, wie Euch wohl wissend ist, darauf wir geantwortet
haben mündlich und geben sie auch jetzt schriftlich, nämlich [111] also:
Daß wir die Welt, alles unrecht und gottlos Wesen verlassen haben,
glauben in den allmächtigen Gott und in seinen Sohn, unsern Herren
Jesum Christum. Der wird uns hinfüran ewiglich vor solchem Allem
behüten, und wir haben uns Gott, dem Herren, ergeben und geschenkt, zu
leben nach seinem göttlichen Willen, zu halten seine Gebot nach dem
Ebenbild unsers Herren Jesu Christi.
Nun, daß wir ihm dienen, seinen Willen tun und halten seine Gebot, lassen
alle Sünd und Ungerechtigkeit, darum sind wir verfolgt und veracht von
der ganzen Welt und beraubt aller unserer Güter, gleich wie es allen
Heiligen und Propheten, auch Christo ergangen ist. Sonderlich der König
Ferdinandus, der grausam Tyrann und Feind der göttlichen Wahrheit und
Gerechtigkeit, der hat viel der Unseligen unschuldig ohn alle
Barmherzigkeit lassen umbringen, ertöten und ermördern, der hat uns auch
genommen und beraubt Haus und Hof, all unsere Güter, auch vertrieben
und verfolgt erschreckenlich. Nun aber sind wir hieher kommen oder
gezugen, durch Gottes Gnad und Hilf in das Mährenland, und ein Zeit hie
gewohnt und zuletzt unter dem Herren Marschalch. Wir sein aber
unbeschwerlich und ohne Schaden gewesen allen Menschen und haben uns
treulich in der Furcht Gottes aufenthalten, des uns alle Menschen mit der
Wahrheit Zeugnis geben müssen. Jetzt aber hat uns auch der Marschalch
Urlaub geben, mit großem Gewalt von unsern Häusern und Gütern
gestoßen.
Nun sind wir da in der Wüsten auf einer wilden Haiden, unter dem lichten
Himmel; das aber nehmen wir an mit großer Geduld und loben Gott, der
uns würdig gemacht hat, zu leiden um seines Namens willen. Wiewohl es
uns Eurethalben ein Schmerzen und Herzenleid ist, daß Ihr so übel tut an

den Frommen und Kindern Gottes, und wir klagen Gott Euer Elend und
das groß Unbill und Ungerechtigkeit, das täglich überhand nimmt, und wir
schreien zu Gott Tag und Nacht, daß uns Gott, der Herr, behüt und bewahre
vor allem Übel, und wir befehlen ihm unsere Sach, daß Ers hinaus führ
nach seinem göttlichen Willen und nach seiner Barmherzigkeit. Und Er
wirds auch tun, unser Hauptmann und Schirmer sein und für uns streiten.
Aber es hat der heilig Prophet Jesajas vorhin geredt, auch der fromm
Prophet Esras, nämlich also: Daß Alle, die vom Bösen und aller
Ungerechtigkeit lassen und abstehn, Gott von Herzen lieben und fürchten,
dienen und seine Gebote halten, dieselben müssen beraubt werden, von
ihren Häusern vertrieben und verstoßen. Dabei erkennen wir, daß wir
Gottes Kinder sein und Er unser Vater ist. Und daß wir seind Miterben
seiner Herrlichkeit und daß wir ihm von Herzen lieb und angenehm sind,
wie alle Heiligen. Darum leiden wir solches gern mit großer Geduld und
sein getrost in unsern Herzen durch sein heiligen Geist.
Ach und Weh und abermals Weh allen denen, die uns ohne Ursach, allein
um der göttlichen Wahrheit willen verfolgen, vertreiben und hassen, [112]
denn ihr Verderben, Straf und Verdammnis nahet sich herzu und wird ohn
alle Barmherzigkeit erschreckenlich über sie kommen hie und dort
ewiglichen. Denn Gott wird und will alles unschuldig Blut und allen
Trübsal seiner Heiligen erschreckenlich von ihnen erfordern nach dem
Wort seiner heiligen Propheten.
Nun aber, wie Ihr uns entboten habt, ohn allen Verzog hinweg zu ziehen,
geben wir Euch diese Antwort, daß wir nirgend wissen, wo hinaus und uns
das schwer ist aus Ursach, daß des Königs Land um und um uns sind, und
wo wir hinziehen, so ziehen wir den Räubern und Tyrannen in den Rachen,
wie die Schaf unter die reißenden Wölf und grimmigen Löwen.
Dazu haben wir viel elender Witwen und Waisen, viel Kranker und kleiner
unerzogner Kindlein, die sich selbst nicht helfen können, zu ziehen und
wandten ungeschickt sein, deren Vater und Mutter der gottlos Tyrann und
Feind der göttlichen Wahrheit und Gerechtigkeit, der Ferdinands, der Fürst
der Finsternis, hat ermörden lassen, ihnen ihre Güter genommen und
beraubt. Dieselbigen Witwen und Waisen, Kranken und kleinen Kindlein
sind uns von Gott befohlen und ist auch uns von dem allmächtigen Gott

geboten, daß wir sie sollen speisen, bekleiden, beherbergen und ihnen
dienen von Herzen in allen Dingen. Darum können und mögen wir sie auch
nicht verlassen oder verschupfen, ja, Gott wöll uns in Ewigkeit davor
behüten und bewahren; wir mögen Gottes Gebot nicht verlassen um der
Menschen Gebot willen, ob es uns gleich gilt Leib und Leben. Denn man
soll und muß Gott mehr gehorsam sein denn den Menschen.
Nun aber haben wir da auch Haus und Hof, unsere Güter, die wir mit harter
Arbeit, im Schweiß unseres Angesichts treulich gewonnen haben, die uns
vor Gott und den Menschen billig zugehören. Die sind noch unverkauft,
dazu wir auch Weil und Zeit bedürfen um der Kranken, Witwen und
Waisen, auch um der kleinen Kindlein willen, deren wir nicht wenig,
sonder viel haben, Gott sei gelobt, schier so viel als der gesunden.
Nun liegen wir auf der weiten Haiden, ob Gott will, Jedermann ohn
Schaden. Wir begehren und wollen keinem Menschen Leid oder Unbill
nicht tun, ja, unsern größten Feinden nicht, weder dem Ferdinandus noch
Jemandem andern, Klein oder Groß. Es ist auch all unser Tun und Lassen,
Wort und Werk, Leben und Wandel allen Menschen offenbar und am Tag;
ja, ehe wir einem mit Wissen um einen Pfennig Unrecht täten, ehe ließen
wir uns um hundert Gulden berauben und Unrecht tun, und ehe wir unsern
größten Feinden einen Streich geben mit einer Hand, geschweige mit
Spieß, Schwert und Helleparten, wie die Welt tut, ehe sterben wir und
ließen uns unser Leben nehmen.
Wir haben auch kein äußerlich Waffen, weder Spieß noch Büchsen, was
Jedermann wohl sieht und am Tag ist. In Summa, unser Predigt, [113]
Reden, Leben und Wandel ist, daß man in Gottes Wahrheit und
Gerechtigkeit friedlich und einig leben soll, als die wahren Nachfolger
Christi. Wir reden und wandten auch öffentlich vor Jedermann und
schämen uns gar nicht, Rechenschaft zu geben vor allen Menschen. Daß
man aber viel Übels und Böses von uns redt und sagt, das ist uns nicht
schwer; denn Christus hats uns vorhin selbst alles angezeigt, daß es uns
also ergehen werde. Denn von Anfang der Welt ist es allen Heiligen,
Christo selbst und allen seinen Aposteln also ergangen.
Daß man aber sagt, wir haben uns zu Feld gelegt mit so viel Tausend, als
wollten wir kriegen und dergleichen, wer solches redt, der redt als ein

Unerfahrener und Unnutzer, als ein Lugner und als ein Bub. Wir klagens
aber Gott, daß der Frommen (als wir denn in der Wahrheit sind) so wenig
sein. Wir sagen und wollten, daß alle Welt wär wie wir und möchten
Jedermann zu diesem Glauben bringen und bekehren, so würde alles
Kriegen und Ungerechtigkeit ein Ende haben.
Nun geben wir weiter Antwort, daß wir jetzt diesmal nirgends hinaus
wissen aus dem Land oder ziehen können. Gott, der Herr im Himmel, geb
uns und zeig uns denn noch an, wohin wir sollten. Wir können uns auch
das Land und das Erdreich nicht lassen verbieten. Denn die Erd ist des
Herren und Alles, was darinnen ist, das ist unseres Gottes im Himmel.
Dazu, wenn wir auch zu ziehen zusagten und solches im Sinn hätten,
möchten wir solches vielleicht nicht halten können; denn wir sind in der
Hand Gottes, der tut mit uns, was Er will. Vielleicht will uns Gott in
diesem Land haben und unseren Glauben probieren, welches wir aber nicht
wissen, sonder wir befehlens dem ewigen und wahrhaftigen Gott.
Herwiederum aber sagen wir also, dieweil man uns verfolgt und vertreibt
und die Sach also um uns steht, wann uns Gott, der Allmächtig vom
Himmel, Ursach anzeigt oder genugsame Zeugnis gäb, etwa anderstwohin
aus dem Land zu ziehen, daß solches sein Will wär, wollten wir solches
gern tun, ja, ohn alles Gebot, und wir wollten nicht saumig sein, wann wir
wissen nach Gottes Willen, wo uns Gott haben wollte. Wir wöllen und
können auch seinem göttlichen Willen nicht widerstreiten, und Ihr werdet
es auch nicht tun, ob Ihr Euch solches gleich unterstündet. Es möchts aber
der allmächtig Gott gleich bald schicken, über Nacht, und uns solches zu
erkennen geben und offenbaren, daß wir sollten und müßten von Euch
ziehen. Ja, wir wollen nicht saumig sein und uns schicken, nach dem
Willen Gottes zu leben, zu ziehen oder zu sterben. Denn Ihr möcht
vielleicht nicht würdig und wert sein, daß wir weiter oder langer bei Euch
sollten wohnen.
Darum Ach und Wehe und abermals Weh in Ewigkeit, ihr Mährerischen
Herren, daß Ihr dem grausamen Tyrannen und Feind der göttlichen
Wahrheit, dem Ferdinandus, habt zugesagt und verwilliget, die Frommen
und Gottesfürchtigen zu vertreiben aus Euren Landen, und fürchtet den
[114] sterblichen, unnutzen Menschen mehr denn den lebendigen, ewigen

und allmächtigen Gott und Herren, daß Ihr die Kinder Gottes, klein und
groß, die elenden und betrübten Witwen und Waislein des Herren also
wöllent ohn alle Barmherzigkeit verfolgen und vertreiben und sie dahin
geben in Beraubung, Angst und Not, in viel Schmerzen, Trübsal und in
Elend und große Armut. Es ist gleich so viel, als erwürget Ihr sie selbst
mit Euren eigenen Händen. Es wär uns wäger und viel lieber zu sterben
und ermördt zu werden um des Herren willen, denn solchen Jammer
anzusehen an den unschuldigen und gottesfürchtigen Herzen. Es wird Euch
wahrhaftiglich nicht leer hingehn und wird Euch kein Ausred nicht helfen,
als wenig als Pilatum, der auch den Herren Jesum nicht gern wollt
kreuzigen und töten. Aber aus Schrecken und Furcht des Kaisers, wie ihm
von den Juden gedruhet ward (aus Verhängnis Gottes) verurteilt er das
unschuldig Blut. Gleich also wöllent auch Ihr tun und Euch mit dem König
ausreden. Aber Gott redet durch den Mund seiner heiligen Propheten, daß
Er das unschuldig Blut gar erschröckenlich und grausam rächen will und
wird an allen denen, die ihre Händ darin vermailigen und besudlen. Darum
groß Unglück, Jammer, Angst und Not und große Trübsal, Schmerzen und
Herzenleid, ja, ewiges Weh, Pein und Marter geht über Euch daher und ist
von Gott im Himmel über Euch angeschlagen hie und dort, immer und
ewiglich. Das sagen und verkündigen wir Euch in dem Namen unsers
Herren Jesu Christi, daß Euch das gewißlich und in der Wahrheit nicht
ausbleiben wird, und Ihr werdets in Kurz sehen und innen werden, daß wir
die göttlich Wahrheit in dem Namen unsers Herren Jesu Christi mit Euch
geredt haben, Euch zu einer Zeugnis und allen denen, die wider Gott tun
und handlen oder sündigen. Wir wollten aber gern, daß Ihr von solchem
abstündt und Euch bekehret zu dem lebendigen Gott, damit Ihr solchem
allen möchtent entrinnen, und wär unser Wunsch und Begehren, daß Ihr
und alle Menschen mit uns selig würdet und das ewige Leben ererbtet.
Wir bitten Euch aber und ist unser herzlichs Begehren um Gottes willen,
daß Ihr Gottes Wort und unser Red wöllent im Guten und zum Besten
aufnehmen und zu Herzen fassen. Denn wir reden und zeugen, was wir
wissen und was die Wahrheit ist vor Gott. Und wir tun solches aus reiner,
göttlicher Furcht und aus göttlicher Liebe, die wir tragen zu Gott, dem
Herren, und zu allen Menschen. Damit befehlen wir uns dem ewigen
Herren unter seinen Schutz und Schirm, der wöll uns gnädig und in allen
Dingen mit uns sein durch Jesum Christum. Amen. Euch aber wölle Gott,

der Herr, sein väterliche Heimsuchung und Warnung zu erkennen geben
und Euch seine Barmherzigkeit mitteilen durch unsern Herren Jesum
Christum nach seinem göttlichen Willen. Amen.
Nachdem der Landshauptmann das Schreiben der Gemein, an ihn getan,
von seinen gesandten Dienern hat empfangen und gelesen, hat er [115]
gleich bald seine Diener zum andernmal geschickt mit ernstlichem Befehl,
den Jakob Hutter gefänglich anzunehmen. Und als sie ihn zu Schäckowitz
im Haus nicht gefunden, auch im Lager nicht unter dem Volk, sonder von
Gott aus Geschicklichkeit und Fürsichtigkeit der Frommen vermittlet war,
nahmen sie den Wilhelm Griesbacher von Kitzbühel, einen Diener der
zeitlichen Notdurft, auch den Loy Salztrager von Hall aus dem Inntal
gefangen, führten sie beide gen Brunn[822] , befragten sie peinlich mit
Recken und Brennen um der elenden Verjagten Geld und Schätz. Denen
aber bekennten sie frei, daß sie und ihre Glaubensgenossen von ihrem
Vaterland, von ihrem erblichen Gut wären verjagt, nicht um Geld oder
irdischer Schätz, sonder um der Wahrheit Gottes willen in dies Land
kommen. Nun aber um solcher Bekanntnis willen haben sie den Wilhelm
ohn alle Schuld lebendig dem Feuer überantwort und verbrennt, aber der
Loy ist; durch große Marter und Pein von der Wahrheit abgefehlt, doch hat
er hernach ein wahre und ernstliche Buß getan und ist zuletzt im Herren
entschlafen.
Weil aber nun der Jakob Hutter in großer Gefährlichkeit war, also daß er
nicht mehr der Gemein öffentlich mit seiner Lehr könnt dienen, durft sich
auch nimmer sehen lassen, da ward einhellig von der ganzen Gemein
Gottes erkennt, daß er eine Zeit lang in die Grafschaft Tirol sollt ziehen,
dem Herren seine Heiligen zu versammlen.
Als nun der Jakob Hutter dem Hans Tuechmacher die Gemein hätt
befohlen, auch wofer ihnen ein Diener würde not sein, daß sie nach,
seinem Rat weiter wissen zu handlen anzeiget, nahm die Gemein solches
mit großem Dank von Gott an. Er aber, der Jakob, ward mit viel Weinen
und großem Herzenleid der Gnad Gottes befohlen, also würdiglich mit
ernstlichem Gebet der Heiligen abgefertigt.
Nachdem nun das Volk oder die Gemein auf der Haid ohn Ursach sich
nicht leichtlich voneinander wollt scheiden, zogen sie von einem Ort an

das andere. Als man ihnen aber allen Proviant, auch das Wasser verbot
nach ihrer Notdurft zu genießen, mußt es doch zuletzt sein, und worden je
8 oder 10 Personen zusammen geordnet, einem jeden Bruder samt seinem
vertrauten Häuften ernstlich geboten und fleißig befohlen, daß sich eins
um das andere sollt annehmen, so viel es Gnad von Gott hätt, keins vom
andern die Hand abziehen, ihm zu helfen. Ward aber sonderlich gemeldt,
daß Niemand ohn Rat aus dem Land in die Fern ziehen sollt. [116] Also
war diese Austeilung ganz erbärmlich, zugen mit viel nassen Zähern,
gleich dem Abraham, ohn Wissen, wo ihnen Gott ein Ort zu wohnen würde
vergunnen oder zeigen.
Nach dem hat der Hans Tuechmacher mit seinen Gehilfen aus Vermögen
ihres Dienstes das Volk hin und her an ihren Orten im Land, wo sie sein
unterkommen, ganz fleißig besucht, einem Jeden sein Notdurft, so viel
möglich war, treulich gereicht; in dem ist das Volk unter viel und großem
Trübsal fast ein ganzes Jahr lang elendiglich im Land umher gezogen.
Weil dazumal in Mähren nicht viel Bleibens Ort oder Platz war zu
verhoffen, hat der Leonhard Sailer mit seinem ihm vertrauten Volk nicht
weit von der Mährischen Granitz zu Stainabrunn[823] in Österreich vom
Herren Hans Fünfkircher im Schnitt oder in der Ernt auch nachherwärts
andere Arbeit aufgenommen und sind auch also ein gute Zeit da blieben.
Als aber der Jakob Hutter im Oberland in viel großer Not und
Bekümmernis seiner Seel umher zog[824] , ihr vielen ein Ursach der
Seligkeit zu sein nach seinem vermöglichsten Fleiß, und das Volk mit dem
[117] Wort Gottes besucht und gesammlet, und das unter großem Trübsal,
denn man oben hin und her ernstlich Mandat ließ ausgehn und verlesen.
Also, daß auch der Richter von Brixen hinein geritten ist in Lisen und
zusammen gefordert Weib, Mann und Kinder, was nur gehn hat mögen,
und ihnen ein grausamen Mandat verlesen und verboten, wie man uns
nicht behausen noch herbrigen solle; wer es aber tu, den wölle man
grausamer strafen denn je vor, und derselbigen Häuser aus dem Grund
verbrennen. Denn sein Herr von Brixen wölle solches nicht leiden, sonder
kurzum ausreuten; nach welchem er auch bald etlich Brüder und
Schwestern gefangen und gen Brixen geführt hat[825] .

[118] Nicht lang darnach begab es sich im gemeldten 1535. Jahr, daß der
lieb Bruder Jakob Hutter zu Klausen am Eisack, gelegen im Etschland,
durch Betrug und Verräterei aus Gottes Verhängnis gefangen ward am Sant
Andreasabend in der Nacht. Bald darnach bunden sie ihm einen Knebel ins
Maul und führten ihn gen Innsbruck zu des Königs Ferdinand Regierung.
Als sie ihm nun groß Marter und Pein anlegeten, viel anfingen und ihn
aber nicht mochten in seinem Gemüt verrucken oder von der Wahrheit
abfällig machen, auch da sie sich in der Schrift mit ihm versuchten, gegen
ihn aber gar nicht bestehen konnten, da vermeinten die Pfaffen aus ihrem
bösen, rachgierigen Eifer, sie wollten den Teufel aus ihm bannen, ließen
ihn in ein eiskalts Wasser setzen und nach dem in ein warme Stuben
führen, mit Ruten schlagen. Auch habens ihm seinen Leib verwundt,
Branntwein in die Wunden gossen, an ihm angezündt und brennen lassen.
Sie bunden ihm die Händ, auch wiederum einen Knebel ins Maul, auf daß
er ihnen ihr Schalkheit nicht konnt anzeigen oder offenbaren. Sie setzten
ihm auch ein Hut mit einem Federbuschen auf, führten ihn ins Haus ihrer
Götzen, hätten auf allerlei Weis ihr Narren- und Affenspiel mit ihm. Da er
aber beständig und redlich als ein christlicher Held in seim Glauben
verharret, ward er nach viel erduldter Tyrannei [119] von den argen
Kaiphas- und Pilatuskindern verurteilet, also lebendig in Scheiterhaufen
getan und verbrennt. Dabei über die Maß viel Volks gewesen ist und sein
Redlichkeit gesehen. Das geschah um Lichtmeß am Freitag vor der ersten
Fastwochen des 36. Jahrs.
Er hat die Gemein Gottes in das dritte Jahr geregiert und dem Herren sein
Volk versammlet, erbaut und hinter sich gelassen. Von diesem Jakob
Hutter hat die Gemein den Hutterischen Namen geerbt, daß man sie die
Hutterischen Brüder genennt hat, deß sie sich bis auf den heutigen Tag
nicht schämt, denn er ist der Wahrheit mit aller Freudigkeit bis in den Tod
beigestanden, darob Leib und Leben gelassen, wies allen Aposteln Christi
gemeiniglich gangen ist bei der Welt. Als aber der Jakob Hutter gefangen
gelegen, entbotens die Brüder in Oberland von Stund an dem Hans
Tuechmacher und der ganzen Gemein gen Auspitz ins Mährenland.
***************

1536
Anno 1536 gleich bald im Anfang dies Jahrs, ward auf solches der
Jeronimus Käls von Kopfstein, der Gemein Gottes Schulmeister, und mit
ihm der Michel Seifensieder von Waller aus Behem und Hans Oberacker
aus dem Etschland von der Gemein abgefertiget, in die Grafschaft Tirol zu
ziehen. Als sie aber gen Wien in Österreich kommen, wurden sie am 8.
Tag Januarii gemeldtes Jahrs gefangen, als sie bei einem Wirt, da die
Neustädter Wägen ihnen zukehren, angeherbriget. Und als sie zu Nacht
aßen, wollten die Leut mit Zutrinken an ihnen hantieren, wie denn ihr
teuflische Gewohnheit ist.
Da zeigten sie ihnen an, daß sie an solchen und andern Gräuel keinen Teil
wollten haben. Als sie es vermerkten und dabei sie kenneten, huben sie an
zu lästern und lügen über die Gemein. Da sie es aber widersprachen, sagt
einer am Tisch, als sie gessen hätten, man sollt ihm Tinten und Papier
herlangen und schrieb einen lateinischen Brief. Der lautet unter andern
Worten zu deutsch: „Hier sein drei Personen, welche mich dünken alle
Wiedertäufer sein. Er wüßt aber nicht, daß der Bruder Jeronimus lateinisch
könnt. Da zeigt der Jeronimus solches den andern Brüdern an und redten
daraus und wurden einig, sie wollten gleich warten. Und also nach zweien
Stunden kamen die Richtersknecht und führten sie gebonden für den
Richter, und als er erkundigt, daß sie aus des Jakob Hutters Gemein wären,
saget er, sie wären wohl die rechten. Sie sprachen: „Gott sei Lob, wir sind
ja die rechten. Und also ließ er sie in seinem Haus in ein gemeine
Gefängnis führen und legen.
Nach acht Tagen erfordert sie der Richter für seine Beisitzer, vermahnet
einen Jeden insonderheit, abzustehn, aber sie sagten, durch Gottes Gnad
wollten sie bei der Wahrheit bleiben bis an ihr End, sie wieder
vermahnend, daß sie von ihrem Unglauben abstehn wollten und den teuren
Namen Christi nicht so fälschlich führeten. Über welches der Richter
heftig zürnet über den Jeronimus; wann und so oft er saget, sie wären nicht
Christen, so saget er, er wär ein verzweifleter, ehrloser Bub. Und als er
[120] den Jeronimus bis in das zehentmal fraget, bekennet er wie vor.
Nachdem sagten die Beisitzer: „Der heillos Mensch ist nicht wert, daß sich
Eure Weisheit also mit ihm erzürne.

Also wurden sie wieder ins Gefängnis gelegt und lagen acht Tag; da
forderet sie der Richter alle drei und hätt zu ihm genommen drei
auserlesene arge Pfaffen; als die nun mit ihnen reden wollten und unser
Berufung verachten und unseren Glauben lästern und fürgaben, sie wären
geschickt, sie zu unterweisen von ihrem Irrtum, saget Jeronimus freudig:
„Wir sein auf dem rechten Weg und unsere Sendung ist von Gott. So hat
uns Christus gelehrt, wir sollen kein fremde Stimm hören. Sprach auch:
„Wir sein willig, allen Menschen Rechenschaft zu geben und zu zeigen
den Grund unserer Hoffnung. Aber mit solchen als Münichen und Pfaffen
und die vom Papst, welcher ist der Antichrist, geschickt sein, begehren wir
nicht zu reden. Denn nicht größere Buben, Hurer, Ehebrecher, Schälk und
Verführer sein als diese. Auf das sagt der Richter: „Ei, nicht, mein
Jeronimus, kennt er sie doch nicht, die guten Herren. Jeronimus sagt:
„Gott ist ein Herr, sie gar nicht.
Darnach hat er ihnen müssen der Erbsünd halben, der Kinder halben, der
Tauf, Sendung und des grausamen, abgöttischen Sakraments halben
Antwort geben, genötiget zwo Stund und ein Viertel. Nach viel Bittens, er
soll doch bedenken sein Leib, Leben, Weib, Kind und dazu ihr treue
Ansuchung beherzigen und sollt zu Gott bitten, sie wollten auch bitten. Er
aber saget ihnen die Wahrheit und dabei wöll er bleiben, sie stellten sich,
wie sie wollen. Und nachdem sie die andern mit ihrem Gift auch nicht
konnten überwinden, ließ sie der Richter wieder ins Gefängnis legen,
darinnen sie denn Lieder gedichtet, so noch verhanden[826] , einer um den
[121] andern oftmals gesungen haben und das auch zu Nachts, und fröhlich
in Gott gewesen, einander zugeschrieen in Gefängnissen, nachdem sie
einander hören haben mögen, einander gegrüßt, getrost und gestärkt; auch
etlich liebreiche, treffentlich eifrige Episteln und Brief einander
zugeschrieben, die noch in der Gemein sein. Sie haben auch ihr
Glaubensbekanntnis und Verantwortung, die noch verhanden, schriftlich
dem Richter und Herren zu Wien überantwort mit genugsamer Ausführung
heiliger Schrift[827] .
Dem gemeldten Bruder Hans Oberecker ist des Herren Tag dreimal
erschienen, der über die ganze Welt gehn wird, wie er es aus seiner
Gefängnis heraus geschrieben hat, das noch verhanden ist. Und da hab er
solche Ding, daß ers nicht sagen könnt, mit den innerlichen Augen seines

Herzens gesehen, gleich als ob ers mit leiblichen Augen sehe. Und sah,
wie die Kinder Gottes sein und so große Gnad von Gott empfangen haben.
Dagegen wie gar gewaltig und erschreckenlich dieser Tag ist über die
Gottlosen, also daß er bittet: „O, mein Gott, laß uns nimmer in Deinen
Zorn fallen, der so groß ist und erschrockenlich über die Kinder der
Bosheit.
[122] Nach mancherlei Hantierung, so man an diesen Brüdern versuchet,
und sie aber wie gewaltige Ritter und Liebhaber Gottes bestanden, sind sie
von den Pilatuskindern zu Wien zum Tod verurteilet, am Freitag vor
Judica in der Fasten gemeldtes Jahrs verbrennt wurden zu Pulver. Das war
der Jeronimus, der den Kindern in der Schul ihr Gebet fürgeschrieben hat,
nämlich dieses:
Vor und nach dem Essen.
Laut also:
O, Herr, allmächtiger, ewiger und barmherziger Gott und Vater, wir Deine
Kindlein sagen Dir von ganzem Herzen Lob, Ehr und Dank, und wir
preisen Deinen heiligen und großmächtigen und herrlichen Namen und
Deine große und unaussprechliche Gnad und Barmherzigkeit, die Du uns
erzeigt und bewiesen hast durch Jesum Christum, und daß Du noch allzeit
so treulich und väterlich für uns Sorg trägst als für Deine Kindlein und
speisest und tränkst uns, beide an Leib und an der Seel und machst uns
allzeit und in allen Dingen ein gnädigs Auskommen. Darum preisen wir
Dich und loben Dich und sagen Dir Dank durch Jesum Christum, von
ganzem unseren Herzen in Deinem heiligen Himmel dort oben, immer und
ewiglich. Amen.

Das lang Kindergebet, so sie beten abends, wenn sie schlafen gehn wollen,
und morgens, wenn sie aufgestanden sein, laut also:
O, du allmächtiger, gnädiger, ewiger und barmherziger Gott, der Du alle
Ding im Himmel und auf Erden, auch im Meer, und Alles, was da ist,

erschaffen, heilig und gut gemacht hast und hast uns auch aus Deiner Gnad
in Deiner Bildnis erschaffen, darum danken wir Dir.
O heiliger Vater, und wir preisen Deinen heiligen Namen, um Deine große
und unaussprechliche Gnad und Barmherzigkeit und wir bitten Dich Alle
gar von ganzem unserem Herzen, o Du allerliebster Vater, Du wollest mit
Deinen gnädigen Augen vom Himmel herab auf uns arme und elende
Waislen sehen; laß uns Dir befohlen sein, gib uns Deinen Segen und Deine
himmlische Weisheit.
O, Du gnädiger Gott und barmherziger Vater, pflanz uns nach Deinem
göttlichen Willen und laß uns von Jugend auf in Deiner Furcht, in Deinem
Gehorsam, in Deiner Wahrheit und Gerechtigkeit auferzogen werden, daß
wir Dir lernen dienen, Dich loben, ehren und preisen mit samt Deinem
heiligen Volk, das Du Dir auf dem ganzen Erdenkreis auserwählet und
berufen hast aus allen Völkern, darum sie auch von allen Menschen
verschmächt, verfolgt und verhaßt sein. O Herr, stärke und tröste Dein
heiliges Volk und erhalt sie in Deiner Wahrheit, damit wir bei ihnen in
Deiner Huldschaft werden erhalten heilig und unbefleckt vor Deinem
[123] heiligen Angesicht. O heiliger Vater, wir kleinen und unmündigen
Kindlein bitten Dich alle gar von ganzem unserem Herzen, gib unsern
Eltern, die Du uns aus Gnaden geschenkt und über uns zu züchtigen
gestellt hast, Gnad und Kraft, Verstand und Weisheit, auf daß sie uns
auferziehen nach Deinem göttlichen Willen und daß sie uns das Böse
wehren und das Gute lehren.
O heiliger Vater, wir bitten Dich auch für unsere herzlieben
Geschwistriget, die da liegen in schwerer Gefängnis, in Pein und in
Marter, auf dem ganzen Erdenkreis, in Trübsal, Angst und Not. O Herr,
stärke sie und tröst sie mit der Kraft Deines heiligen Geists und erhalt sie
in Deiner Wahrheit heilig und unbefleckt vor Deinem heiligen Angesicht.
O heiliger Vater, wir befehlen und schenken uns Dir ganz und gar, mach
Du es mit uns, wies Dir wohlgefällig ist, allein daß Dein Huldschaft und
Dein Barmherzigkeit nimmermehr von uns noch von Deinem ganzen Volk
werde aufgehoben. Solches alles bitten und begehren wir von Dir, o Du
allerliebster und einiger Vater, durch unsern lieben Herren Jesum
Christum. Amen.

O Du einiger, wahrhaftiger und gnädiger Gott, wir wollen Dich auch
bitten, wie uns Dein Kind Jesus Christus gelehrt und zu einem Vorbild
geben hat: Unser Vater in dem Himmel, Dein Name sei heilig, Dein Reich
komm uns zu, Dein Will gescheh auf Erden wie im Himmel, unser täglich
Brot gib uns heut und vergib uns unsere Schuld als wir vergeben unsern
Schuldigern. Führ uns nicht ein in Versuchung, sonder erlös uns von allem
Übel; denn Dein ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit von
Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen.
Hochgelobt und geehrt und gepreist und hochgebenedeit seift Du in uns
und durch uns und in allen Deinen Heiligen mit samt all Deinen
himmlischen Heerscharen durch unsern lieben Herren Jesum Christum.
Amen.

In solcher zunächst hievor gemeldter Zeit sind etlich Zimmerleut und
Bergknappen zu Behemischen Kromau auch auf dem Bergwerk zu
Brimsitz mit Herbrig und Arbeit unterkommen; zu Heroltitz, dem
Goldbergwerk, eine halbe Meil von Tischlawitz haben sie auch gehaust
und ist der Offrus Griesinger ihr Haushalter gewest.
Aber gegen den Frühlung ist der Offrus von den Ältesten beruft und
gefordert wurden, auch hat ihm die Gemein also den evangelischen Dienst
wiederum vertraut und befohlen. Bald darnach in die Grafschaft Tirol
durch das Gebet der Heiligen abgefertiget, der Gnad Gottes befohlen
hinzogen. Ward aber unterwegen in der Steiermark gefangen, doch aus
Anschickung Gottes nach kurzer Zeit wieder erledigt und zog demnach an
das ihm befohlen Ort in die Grafschaft, die, so dem Herren angehören,
fleißig zu besuchen. Hat auch damit durch seine Gehilfen die
Schweizerischen Brüder schriftlich und mündlich im Schweizer Land aus
rechter Treu [124] heimgesucht, sie zu dem Vollkommnen zu reizen, hat
aber bei ihnen nichts ausgerichtet.
In dem hat der Hans Tuechmacher um die Ostern dieses Jahrs mit samt
den Ältesten seinen Gehilfen, das Volk von Behemischen Kromau,
Brimsitz und Heroltitz, auch das sonst hin und wieder im Land wohnende
beruft und die Gemein zwischen Nikolsburg und Bulgern im Föhrenwald

versammlet und die herrliche, holdselige Gedächtnis des Herren Christi
Abendmahls mit großem Frieden gehalten. Dazu kam die Obrigkeit
desselben Orts und tät sie urlaben von ihren Gründen. Also sind sie nach
vollendetem Werk der Gnad Gottes befohlen, im Frieden, fröhlich Gott
lobend, wieder an ihr Ort gezogen.
Es ward aber auch der Bruder Geörg Vasser, ein Diener des Herren und
seines Volks, von der Gemein geordnet, in die Grafschaft Tirol zu ziehen
und der Leonhard Sailer ihm zu einem Gefährten zugestellt. Als sie nun
abgefertiget waren mit ernstlichem Gebet würdiglich, zogen sie, dem
Herren viel eifrige Menschen zuzuführen, auf Wien. Da sie in Österreich
gen Neudorf kamen und Herbrig bestellt, fanden sie allda etlich
Gutherzige, mit denen sie redeten. Da war ein grausam sodomitisch
Gesind in der Herbrig, welches ihnen ein einfaltig Mensch mit Gewalt
nahme und schändlich mit ihm umgingen; um dergleichen Laster willen
Gott zur Zeit der Richter in die 80000 Menschen erwürgen ließ.
Als sie nun da weg zogen von Neudorf, hat man ihnen nachgeeilt und sie
gefangen und in Stock gelegt zu Neudorf. Den andern Tag kam der Richter
von Mödling und der ganz Rat, auch ander Volk mit ihnen, und haben sie
gefragt, von weswegen sie gefangen liegen. Haben sie ihnen geantwort:
„Um der göttlichen Wahrheit und Gerechtigkeit willen. Da haben sies
genommen und ein halbe Feldwegs von Neudorf in den Markt Mödling,
zwo Meilen von Wien gelegen, geführt. Auf welchem ganzen Weg bis in
die Gefängnis haben sie von der Wahrheit Zeugnis geben mit aller
Freudigkeit und ihnen anzeigt das Gericht und Urtel Gottes mit viel
Worten, daß sich der Richter und alle darob entsetzt haben und nicht ein
einziges Wort können darwider reden. Darnach haben sies allda in ein
gemeine Gefängnis gelegt, da man allerlei gottlose, schändliche,
unzüchtige Leut zu ihnen und neben sie gelegt hat, durch welche sie
täglich mit großem Leid bekümmert wurden, daß sie lieber in einem
stinkenden Loch gelegen wollten sein, daß sie nur ihr gottlos Wesen nicht
dürften hören. In welcher Zeit ihrer Gefängnis viel und groß Ansuchen an
sie beschehen ist des Kindstauf und Sakraments halb und daß wir sie alle
gottlos und ungläubig heißen. Aber sie zeigten ihnen an des Sakraments
und Kindstauf halb, daß sie es ganz wohl verstunden und sagten ihnen, wie
sie sich Christen rühmeten oder nenneten, führeten aber den Namen

Christi fälschlich und rühreten das Allerwenigst mit eim Finger nicht an,
das Christus gelehrt und befohlen hat. Darum sollten sie wissen, daß sie
[125] des Teufels sein, und so sie nicht Buße tun um ihre Sünd, so werd
Gott ihren falschen Ruhm austilgen, daß sie mit der ganzen Welt und mit
dem reichen Mann in den Abgrund der Höllen werden verstoßen. Das werd
gewiß geschehen, ob sies gleich jetztund nicht meinen.
Nachdem sie nun fast ein ganz Jahr im Gefängnis behalten wurden (wie
man denn noch etlich schöne Episteln[828] hat, so sie heraus der Gemein
zugeschrieben) und sich ganz dahin gericht gehabt zum Tod und die
Wahrheit mit ihrem Blut zu bezeugen, es sei denn, daß Gott ein sonderes
Mirakel tu, daß sie auskommen, seind sie aus sonderlicher Anschickung
[126] Gottes wunderbarlich unverletzt ihres Gewissens, erledigt wurden
und kamen mit Freuden zur Gemein gen Träsenhofen[829] , wurden auch
als würdige liebe Gäst empfangen und mit großem Frohlucken
aufgenommen.
Um diese Zeit gab Gott seinem Volk, wie oben gemeldt, je mehr Ort und
verschuf, daß die Menschen gegen ihnen geneigt und mitleidig wurden, sie
zu beherbrigen. Dazumal haben auch die Ältesten in Österreich ein
Feldwegs von Stainebrun im Dorf Träsenhofen von eim Edelmann, der
Sturtzhauser genannt, ein Haus bestanden; darinnen haben sie die
christlich Versammlung wieder aufgericht.
Da hat der König Ferdinandus das, so er in Mährenland nicht hat wollen
dulden, in seinem eignen Erbland bis auf sein bestimmte Zeit müssen
dulden, welches sonderlich als ein Anschickung und nicht für ein kleines
Werk Gottes mag erkennt werden. Dergleichen ist zu Großtal in der Stadt,
auch zu Rorbach bei Selowitz im Land Mähren die Versammlung der
Gläubigen angangen. Zu solcher Versammlung sein die Frommen und
Glieder der Gemein Christi ungezwungen mit großer Freud, Mut und Eifer
aus begierlichen Herzen zusammen kommen bei Tag und Nacht, im Wind,
Regen, Schnee und Kält, etlich Meil gelaufen, des Herren Wort zu hören in
rechter Lieb Gottes, und hat sich je eins um das andere brüderlich,
herzlich, freundlich und holdselig, in Liebe ihm zu dienen, willig und
treulich, ja christlich angenommen. Unangesehen der kleinen und engen
Herbrig, da sie miteinander für gut mußten haben, sich eines um des

andern willen müssen schmiegen und dulden mit viel [127] Trübsal,
Mangel, Angst und Kummer, so haben sie doch Gott gar herzlich darum
gedankt und ihm viel Lob um dasselbige bekennt, sich auch alle
gutwilliglich mit großer Geduld bewiesen, wie es dann den Heiligen
geziemt, die da sagen, daß sie Gäste und Fremdling auf Erden sind. Denn
sie zeigen damit an, daß sie ein Vaterland suchen, nämlich ein besseres
und himmlisches bei dem Herren Jesu Christi; deswegen dulden sie sich
hie als die Gäste miteinander. Auch haben sie an denen Orten ihrer
Versammlung ihre Kinder zusammen getan und gottesfürchtigen
Schwestern vertraut, die in christlicher Zucht und Vermahnung an den
Herren zu weisen und mit allem Fleiß zu erziehen. Darum die Frommen
Gott fleißig lobten, der ihnen Ort und Platz dazu geben hat.
In solcher obbemeldter Zeit der Trübseligkeit, als die Frommen im ganzen
Mährenland kein Bleiben gehabt, hat sich Ulrich Stadler, Leonhard
Lochmair, beide Diener des Worts, auch Michl Kramer von Gänghofen,
ein Diener der Notdurft, mit einem Völklein um göttlicher Ursach willen,
die sie hätten, von der Austerlitzer Gemein abgesündert, sind also ins
Königreich Polen hineingezogen, bis gegen Krasnicktow[830] , da sie sich
denn in großer Angst viel haben müssen erleiden, wie dieser Brief hie
nachfolgend anzeigt:
Die Kirchen des Herren Jesu Christi, in seinem Namen versammlet, sagt
Euch beiden Hauptleuten also: Gott, der Allmächtig, weiß Euren Gewalt
und Frevel, den Ihr seinen armen, elenden, verjagten Kindlein den ganzen
Winter erzeiget und bewiesen habt. Item, Ihr habt uns frevlich mit Gewalt
aufgehalten, so doch unser Sinn und Gemüt nie gewesen ist, zu bleiben;
auch habt Ihr uns unsern frommen Ältern mit Gewalt ohn redliche Ursach
hinweggenommen und wir wissen noch auf diese Stund nicht, ob sie
lebendig oder tot sind. Also habt Ihr uns unsere Brüder mit Gewalt
genommen, unbillig und unredlich. Nun aber haltet man uns auch für, Ihr
habt uns gedrohet, Ihr wollt uns alle verbrennen, so wir doch keinen
Menschen aus Euch beleidiget haben. Ist aber allein dieses die Ursach, daß
wir uns nicht wollen bücken oder anbeten Eure Götzen, die Ihr anbetet,
denn Ihr ehret das Werk Eurer Händen. Auch daß wir Eurer römischen
Kirchen nicht wollen gehorsam sein, sonder dem Herren Christo allein im
Leben und Sterben. Sonst habt Ihr kein Ursach zu uns, denn wir haben bei

Euch in aller Gottesfurcht gelebt und gewandelt und haben Euch nur
treulich gearbeitet, auch haben wir das Unser, das wir daheim in Mähren
mit schwerer Arbeit erarbeitet, [128] verzehrt. Item, Ihr habt uns gefangen
gelegt, das alles darum, daß wir des Königs Gebot veracht, (als wir gehört
haben aus des Herren Woywoda Mund), aus seinem Gebiet oder Land zu
ziehen, welchem wir denn haben wollen nachkommen, und nicht, wie man
uns fälschlich nachredt, als wollten wir der Obrigkeit oder dem Gewalt
nicht gehorsam sein.
Derhalben habt Ihr noch bisher nie nicht aufgehört, mit uns untreulich zu
handlen, sonder Ihr drohet uns dennoch immerdar, Ihr wollt uns zerteilen
und zerstreuen, gleich als wären wir Eure gefangene Leut, etwa im Streit
oder sonst an einer Übeltat gefangen, oder als wären wir Eure erkaufte
Knecht. Das alles drohet Ihr uns, und habt uns solches getan, noch wollt
Ihr nicht in Euer Herz oder in Euch selber gehn und gedenken, daß Gott,
der da ist ein Beschützer und Helfer der Witwen und Waisen, solches alles
kennt und siecht, wie gar untreulich und unbillig Ihr mit seinen armen
vertriebenen Kindlein handlet und gehandelt habt. Ja, gewißlich in der
Wahrheit, wird’s Gott, der Herr, der gerechte Richter allen Menschen
vergelten auf ihren Kopf, was sie hie in dieser Welt gewirkt oder getan
haben, es sei nun Guts oder Bös. Denn am Tag des Gerichts wird es Allen
offenbar werden, und gar ein strenges Gericht ohn alle Barmherzigkeit
wird gehn über Alle, die hie nicht Barmherzigkeit getan haben gegen ihren
Nächsten. Denn Ihr mißbraucht also den Gewalt, den Gott geordnet hat, zu
beschützen den Frommen und zur Straf der Übeltäter und nicht über den
Gläubigen, denn demselben steht allein der Herr Christus vor zu regieren
und nicht der Papst oder weltliche Gewalt. Welcher Herr denn Niemand
will gezwungen oder genötigt, ja noch viel weniger ums Glaubens willen
Jemanden getöt haben, als jetzt die Welt tut. Denn er selbst, der Herr
Christus, wird kommen Rach zu üben an allen Menschen, die jetzt, in
dieser Zeit der Gnaden, seinem heiligen Evangelium nicht gehorsam
wollen sein noch demselben glauben. Das Alles, sorgen wir, habt Ihr getan
und seid nicht unschuldig, noch dürft Ihr uns zuschreien, wir sollen Buße
tun, gleich als wären wir also unverständig, daß wirs nicht erwägten, ob
Euer Leben und Werk aus Gott sei oder nicht. So doch der heilig Johannes
spricht: Wer aus Gott ist, der tut recht. Und Paulus sagt auch: Irret Euch
nicht, lieben Brüder. Denn die Ungerechten werden das Reich Gottes nicht

ererben. Nun, wie dürft Ihr uns doch nur zuschreien, sagende, tut Buße,
bekehret Euch und werdet Christen, so Ihr doch selber nicht Christen
sonder Heiden seid. Darum sagen wir Euch auch einhelliglich in der
Furcht Gottes, bekehret Euch von Euren bösen Wegen und
Ungerechtigkeiten, die Ihr tut, sonst werdet Ihr das ewig Verderben
ererben. Erwägts wohl, was wir schreiben, denn Ihr werdet’s sehen zu
seiner Zeit, was das für Wort seind, die wir zu Euch schreiben oder reden.
Zum andern sagen wir, wir sein im Fried herkommen und haben auch hie
bei Euch in gutem Fried gelebt und Niemands kein Leid getan, [129]
haben auch wieder im Fried, unsers Fürnehmens, nach Gottes Willen
hinweg wollen ziehen, wo uns denn Gott hingeleitet hätt, so Ihr uns nicht
unbillig hättet aufgehalten; ja gewißlich in der Wahrheit, solcher Gewalt
der Obrigkeit ist nicht von Gott (die friedsamen und sanftmütigen
Menschen zu beleidigen) geordnet, sonder zu beschützen und beschirmen.
Denn so wir gleich im Glauben uneinig oder zerspalten sein, so könnet Ihr
uns doch nicht helfen. Darum es Christo, dem gerechten Richter, zu
befehlen ist, welcher denn zu seiner Zeit unter Schafen und Böcken richten
wird, denn er ist allein der gerechte Richter.
Derhalben sagen wir, so etwa ein wenig Gottesfurcht in Euch war, so sollt
Ihr doch billig gedenken und aufhören, Euch zu vermeiligen oder zu
versündigen an den friedsamen und armen Fremdlingen Gottes. So Ihr
aber nicht aufhören werd von Eurem Frevel wider uns, so wollen wir mit
Geduld des Herren Christi in aller Langmut erwarten; der wird zu seiner
Zeit kommen und uns erretten aus Euren Händen. So Ihr aber uns je mit
Gewalt wollt halten, so sollt Ihr doch wissen, daß wir mit Willen nicht
bleiben wollen. Es ist aber darum geschehen, daß Ihr allein Euren Frevel
und Gewalt an uns Armen haben müssen üben. So Ihr aber ein Befehl oder
Schreiben, das wir doch gar nicht glauben, von Eurem König habt, uns zu
behalten, so gebt uns doch etwa ein Ort an, darin wir uns mögen erhalten,
als andere freie Leute, die nicht gefangen oder erkauft sein, denn wir sind
je vor Gott frei und nicht gefangen; alsdann seht, ob wir Euch und allen
andern Menschen, so viel uns möglich ist, nicht mit Fleiß oder treulich
arbeiten wollen. Ja freilich als dem Herren Christo selber, wie uns denn
Paulus das lehret.

So Ihr aber also werd fürfahren und verharren, uns zu drohen und allerlei
Böses zu erzeigen, so wollen wirs leiden in der Hoffnung, unser gnädiger
Gott und Vater werd uns Geduld geben, auch allen denen, die ihm
vertrauen und in Christum glauben. Aber gar wenig Nutz und Guts wird
Euch in Solchem begegnen und geschehen, denn Ihr müßt uns nur mit
Ketten und Banden gefangen halten, sonst bleiben wir Euch doch nicht. So
wißt Ihr aber, daß die man also hält, daß dieselbigen nicht fröhlich oder
geschickt zu der Arbeit sein mögen. Darum wird Euch auch alsdann Euer
Gewissen beißen und allezeit strafen um das, daß Ihr also unbillig mit uns
umgehet und handlet. Dazu werden auch alle Menschen Euren Unbill,
Frevel und Gewalt sehen, den Ihr uns beweist und tut, denn es sein
dennoch allhier viel weltfrommer Leute oder Menschen, die von Herzen
ein groß Mitleiden mit uns haben, aber für Furcht Eurethalben dürfen sie
nichts sprechen.
Nun das haben wir Euch mit einem kleinen Schreiben wollen vermahnen
und anzeigen, auch bitten und wünschen wir, daß nicht über Euch komm
oder fall die ewige Strafe und Plage Gottes, die da eigentlich und
gewißlich kommen wird über Alle, die Gott nicht mit reinen Herzen lieben
[130] und fürchten. Aber solcher Wunsch wird Euch nicht nutzen oder
helfen, es sei denn, daß Ihr Euch von Herzen bessert und bekehrt.
Darum wollen wir Euch herzlich gewarnt haben, daß Ihr nur nicht viel
anfangt, sonder Gott von ganzen Herzen fürchtet; denn nachdem Ihr uns
immer dar zuschreiet: „Tut Buße, tut Buße, bekehret Euch, so ist auch
billig und recht, daß wir Euch auch zu der Buße vermahnen und sprechen
es mit rechtem Herzen und Mund: Tut Ihr selber Buße und steht ab von
Euren bösen Werken und Leben. Und darnach zeiget uns auch an unsere
böse Werk, die wir hie bei Euch tan haben, so wollen wir auch gern davon
abstehn, Buße tun, so Ihr anderst etwas von uns wißt, wie wir Euch denn
wohl in der Wahrheit Eure böse Werke können anzeigen.
Oder meint Ihr, wir sollen allezeit dazu still schweigen in Allem, das Ihr
uns tut? Ja, Ihr meint auch bei Euch selber, das Christentum steh in dem,
daß man am Freitag faste nach Eurem Brauch und den Bauch zu Mittag
mit Essen und Trinken anfüll, daß man nicht mehr hinein bringen kann
oder mag. Und so man den Sonntag feiert, so meint Ihr, es sei schon

ausgerichtet? O, Ihr irret Euch weit; o, daß wir die Sprach bei Euch
kenneten, so wollten wir Euch und allen Menschen ihr Ungerechtigkeit
unter die Augen sagen.
Solches haben wir Euch in aller Einfalt geschrieben; wenn aber der Herr
Woywoda selber kommt, so wollen wir ihm auch wohl schreiben, was uns
Gott der Herr gibt und lehren wird. Das Alles haben wir geschrieben aus
dem Geist und Mund der ganzen Kirchen und Versammlung des Herren
Christi. Wir wollen Euch damit auch ermahnen und berufen zu der Buße,
zeigen auch hierinnen und darneben an, wie oder was Ihr mit uns
gehandelt habt. Aber Gott, der Gnädig und Barmherzig, ja aller Frommen
ein Vater, erbarme sich über Euch, auch gebe er Euch seinem Verstand in
Christo, so Ihrs begehret. Amen.
So Euch aber unser Geschrift zu wehe tut, so gedenkt an dies Sprichwort:
Die Wahrheit gebiert Neid, und die Wahrheit beißt und tut weh denen, die
in der Lugen stehen. Nun wir haben Euch in Latein aufs einfaltigest oder
schlechtes geschrieben, haben’s auch nicht besser können anzeigen, aber in
deutscher Sprach wollten wirs Euch wohl Heller anzeigen und mit
besserem Grund dartun oder erzählen. Gott sei die Ehre. Amen.

Nach solchem Schreiben hat man sie wieder ans dem Land zurück ziehen
lassen; dazu sind etliche aus deren Mittel auch in Schlawäken zogen
gewest, haben aber um Fülle der Räuber kaum wieder in Mähren können
kommen. Demnach haben diese Brüder zu Pudespitz[831] ein Haus [131]
gekauft und gleich bald daraus hat der Ulrich Stadler und Leonhard
Lochmair und auch Michel Kramer anstatt ihres Volks sich aufgemacht,
seind zum Hans Tuechmacher und der Gemein gen Großtal und
Träsenhofen kommen, haben sich mit dem Ältesten der Gemein Gottes
aller Artikel des Glaubens halben, auch worinnen sie sonst einen Anstand
hätten, beredt. Aber nach fleißigem Bericht der Ältesten ist der Ulrich und
Leonhard, auch der Michel Kramer samt ihrem Volk überzeugt, haben Gott
die Ehr geben, worin sie sich vormals mit den Austerlitzern gegen der
Gemein auch in andern Dingen hätten übersehen, treulich bekennt. Aus
solches sind die Ältesten und andere Brüder aus der Gemein mit den
obbemeldten Männern gen Pudespitz gezogen und die Vereinigung mit

allem Volk geschlossen. Also haben sich auf einen Tag bei hundert Seelen
zu der Gemein getan. Auf diese Weis hat die Versammlung der Frommen
an diesem Ort zu Pudespitz unter dem Herren Wätzläw von Tschernahor
auch angefangen und hat sich täglich gemehret.
Weiter hat ein Herr aus Anschickung Gottes, in Schlawäken wohnend, mit
Namen Nikoläsch von Slopnie und auf Werschätitzi, einen eignen Boten
auf sein Kost und Zehrung zu der Gemein herein geschickt mit
ernstlichem Begehren, schriftlich und mündlich, daß die Gemein einen
Diener oder Bruder zu ihm schicken wollt, sein Volk zu lehren und den
rechten Glauben zu unterrichten; daran tät man ihm ein herzlichs
Wohlgefallen.
Nach solchem seinem Begehren tät man willfahren, schicket bald einen
Diener des Worts, Leonhard Lochmair einen guten Lateiner, der vorhin ein
Pfaff gewesen war, auch andere seiner Gefährten. Der prediget an diesem
gemeldten Ort das Evangelium durch einen Dolmetscher. Da solches das
Volk höret, nahmen etliche das Wort göttlicher Predigt an, wurden auf
ihren erkannten und bekannten Glauben in Gnadenbund durch den
christlichen Tauf der Gemein Gottes eingeleibt. Unter welchen war der Jan
Holba und Peter Holba, zween leibliche Gebrüder, fürnehme Männer und
andere mehr. Fingen hiemit auch an diesem Ort ein Gemein oder
Versammlung der Gläubigen anzurichten, dazu ihnen ihr Herr Ort und
Platz willig gab und vergunnet. Allda sie denn haben gewohnet bis auf
gelegne Zeit, sein demnach im folgenden vierzigsten Jahr, im dürren
Sommer, ins Mährenland ihrer bei sechzig Seelen zur Gemein Gottes
hereingezogen und bei ihr blieben.
***************

1537
Anno 1537. Da der Herr angefangen hätte, sein Volk zu versammlen und
die noch fromme Gemüter hätten, von ihrem Irrsal zu ledigen, da bewegt
der Herr sechs Männer, die des verfallenen Austerlitzerischen Volks

Älteste waren, deren Namen hie folgen: Hans Wuecherer, Hans Hueter,
Hans Beer, Hans Lindner, Jörg Dräxler und Urban Lintzer. Der Hans
Wuecherer ist hernach zu Burckhausen um der göttlichen Wahrheit willen
verbrennt, wie nachher gemeldt an seinem Ort. Die andern alle sind im
Herren bei der Gemein entschlafen.
[132] Als aber diese Männer sich mit der Gemein vereinigt, haben sie der
Austerlitzer Gemein öffentlich ihre Fehl, Mängel und Irrsal angezeigt.
Daraus ihr viel verursacht sind wurden, sich von dem verfallenen Volk
gewendet, mit der Gemein Gottes vereiniget. Durch solches Mittel hat die
Gemein des Herren zu Austerlitz in des Hans Hueters Haus wieder
angefangen zu hausen. Aus welchem denn die verfallenen Austerlitzer, so
keinen Lust mehr an der Wahrheit hätten, in Grimm erweckt sind, wie ein
verwundter Bär oder Löw, dem der Raub entzogen ist, wider die Frommen
zu stürmen in ihren Häusern, auch auf freier Straß. Wo sie die Gläubigen
haben angetroffen, haben sie sie mit viel Schmach- und gräulichen Scheltund Lästerworten angriffen, damit geoffenbart, wes Geistes Kinder sie
sind. Denn weil sie der Wahrheit in der Lieb nicht haben wollen folgen, hat
sie Gott in kräftigen Irrtum übergeben, wie das Werk auf den heutigen Tag
noch von ihnen Zeugnis gibt.
In dieser Zeit ist der Christoph Gschäl, dem der Dienst, das Evangelium zu
predigen war besohlen, von der Gemein Gottes in Steiermark und Kärnten
gesandt wurden, welche um Gott und ihrer Seelen Seligkeit eiferten, zu
besuchen und ist auch dazumal ihr vielen damit ein Ursach der Seligkeit
gewest, hat sie zu der Gemein geschickt; die alle hat die Gemein mit
Freuden empfangen und aufgenommen.
Dergleichen ward der Jörg Vasser, ein Diener der Gemein Gottes, aus
etlichen der Eifrigen Begehren geordnet im Rat des Herren und seiner
Gemein, in Österreich gen Peckstall[832] zu ziehen. Wiewohl er den
Buchstaben nicht hat lesen können, hat er dennoch das Evangelium mit
völliger Kraft gepredigt. Ungeachtet, daß er erst von Mödling aus der
Gefängnis war kommen, griff er des Herren Werk nur fröhlich an sammelt
damit die Gläubigen und richtet auf ein Gemein nach göttlichem Befehl.
Weil aber der Feind des Herren Werk nicht dulden mag, fand sich
Mittlerzeit ein schalkhaftiger Mensch vom Teufel erweckt, als nämlich des

Herren von Rogendorf Pfleger auf Peckstall, mit falschem Schein, Grund
und Bericht der Wahrheit von ihm als dem Diener zu erlernen. Aber
darneben viel Schergen bestellt, mit Befehl, zu der Zeit, so es ihm gelegen
war, sollten sie diesen Jörg Vasser angreifen und fangen, welches sie auch
treulich getan haben; darnach viel an ihm gehantiert, ihn übel gemartert
und in der Gefängnis an ihn gesetzt. Aber er blieb standhaftig. Also haben
ihn die Pilatuskinder verurtlet zum Tod und hat er die Wahrheit Gottes
durchs Schwert mit seinem Blut bezeugt. Aber die von ihm Bezeugten und
Versammelten haben sich aufgemacht und sind zu der Gemein Gottes
herein zogen.
In diesem 37. Jahr ist auch der Bruder Bastl Glaser und Hänsel [133]
Grüenfelder[833] zu Imst im Oberinntal um des Glaubens und der
göttlichen Wahrheit willen gefangen wurden. Die hat man mit dem
Schwert gericht und darnach verbrennt. Sie haben mit großer Freudigkeit
dem Herren sein heiliges Wort und Wahrheit bezeugt, welche ihr
Freudigkeit ich nicht alle beschreiben kann. Da man sie hat gericht, sind in
die tausend Personen dabei gewesen. Der Hänsel hat fast laut geschrieen
und geredt und das Volk vermahnt und gewarnt, und der Bastl auch, bis in
ihren Tod, und das Volk hat sich fast ob ihnen entsetzt. Man hat ihre
Gebein nicht gar verbrennen können, man hat sie darnach an das Wasser
geworfen und das eine Herz ist nicht verbrannt, ohne Zweifel nicht zu
einer vergeblichen Zeugnis.
In diesem 37. Jahr ist der Bruder Hans Petz[834] , ein evangelischer
Diener, mit etlichen christlichen Personen zu Passau an der Donau und Inn
um der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen, wie vorn auch
gemeldt. Als sie ein gut Zeit gefangen und viel erduldet und eingenommen
haben, da ist er und andere, die ihren Glauben und die Wahrheit bekennt
haben, in der Gefängnis im Herren entschlafen nach großer Beständigkeit
und Redlichkeit, als man in ihren Liedern, deren der Hans Petz viel in
seinen Banden gedicht, wohl zu erkennen hat.
Indem aber Gott sein Werk wunderbarlich handelt und führet, breitet er zu
dieser Zeit die Gemein je mehr und weiter aus, und das alles darum, auf
daß Er sein herrlich Werk wollt vor Jedermann bekannt machen und
zeigen, seinem Volk zum Trost und Erbauung, auch vielen Menschen zum

Heil. So verschuf Gott den Seinen damals an etlichen Orten Herbrig und
Platz. Sonderlich aber in Österreich vergunnet der Herr Hans Fünfkircher
ihnen zu Stainebrunn ein Behausung aufzurichten. Das nahmen die
Gläubigen mit Dank von Gott an, kauften alsbald Häuser, richteten die zu,
wie sie ihnen am bräuchlichsten waren, darin zu wohnen.
In diesem 37. Jahr kauften sie auch ein Haus zu Popitz[835] durch den
Bruder Wolf Strobel und fingen an christlich und gemeine Haushaltung
daselbst.
Um diese Zeit kam der Bruder Peter Rideman, ein Diener des Herren, von
Nürnberg aus der Gefängnis, da er denn vier Jahr und zehn Wochen lang
gelegen war. Erstlich kam er zu den Philippischen [134] Brüdern im Ländl
ob der Enns, die beklagten sich gegen ihm der Spaltung und Zertrennung
halben, die zu Auspitz wär geschehen. Er aber zeiget ihnen an, daß er
Willens wäre, weil ihm Gott aus der Gefängnis geholfen, alle Brüder, die
er im Frieden hätt verlassen, wiederum zu besuchen, so ferns ihm der Herr
zuließ, sich des Handels auf allen Teilen zu erkundigen, und was ihm Gott
in diesem Handel würde zeigen, an das wollt er sich halten. Auf solches
stellten sie ihm auch zwei Gefährten zu, ob sie gleichfalls möchten einen
Grund und Bericht erlernen.
Nun, der Peter kam am 14. Tag September im 37. Jahr auf den Markt zu
Feldsberg in Österreich; der fand daselbst alsbald den Bruder Leonhard
Sailer, der mit andern Brüdern der Gemein Notdurft einzukaufen dahin
kommen war. Die führten den Peter und seine Gefährten mit ihnen gen
Stainebrunn, von dannen gen Träsenhofen. Daselbst ersprächet er sich mit
den ältesten Brüdern der Gemein im Beiwesen seiner Gefährten der
ganzen Handlung des Spahns und der Trennung halben, zu Auspitz sich
verlaufen. In dem kam gleich der Peter Hueter, des Gabriel Ascherhams
Gehilf im Wort, gen Träsenhofen, Buße zu tun, der sich denn seiner Fehl
und Irrtümer sehr beklaget und Besserung erbot, darum er in Beiwesen des
Peter Ridemans den ganzen Handel des Gabrielen und Philipps Trennung
hat müssen erzählen nacheinander, also daß der Gabriel und Philipp kein
billige Beschwerung, Fürwendung oder Beschuldigung ihres Abweichens
an die Gemein nicht gehabt, wie es denn der Peter Hueter auch bekennt
hat. Daraus denn der Peter Rideman ein Urtl geschöpft und ihren Irrtum

gemerkt hat, darum er sich zum Hans Tuechmacher und seiner Gemein
gehalten. Seine zwei Gefährten sind wieder an ihr Ort gezogen, haben
nicht viel Lust zum Fried und Einigkeit gehabt.
Die andern Völker aber bei dem Gabriel und Philipp hat der Peter
Rideman treulich, so viel möglich war, besucht. Ihr viel aber haben ihn
nicht wollen hören, sonder mit viel frevenlicher Lästerung und Lug ihn
und die Gemein des Herren geschmächt, wie an seinem Ort wird nachher
gemeldt werden.
Weil nun der Peter Rideman um großer Ursach wegen die im Ländl ob der
Enns nicht hat können heimsuchen, da haben sie am selben Ort einen
Boten aufgericht, sich bei der Gemein aller Sachen zu erkundigen. Diesen
hat der Peter Rideman gleich bald mit einem Schreiben wieder
abgefertiget, die so oben am Ländlen an der Enns vor weiterm Schaden zu
warnen, darinnen sein Erkanntnis und Fürnehmen im Herren ihnen zu
offenbaren, wie in diesem Brief folget:
Peter, Euer Bruder und Diener im Herren, den Brüdern, so im Land an der
Enns hin und her hausen. Ich wünsch Euch Allen wahre Barmherzigkeit in
der Gnad Gottes des Vaters und des Herren Jesu Christi, der von Gott
gemacht ist, die Erlösung und das ewig Leben allen [135] denen, die ihm
eingezweiget sind durch den Gehorsam der Wahrheit im heiligen Geist,
wahrer, reiner Lieb vom Herzen, durch Jesum Christum, dem sei Preis zu
ewigen Zeiten. Amen.
Ihr Lieben, Euer Schreiben und Begehren hab ich wohlverstanden, daß ich
mich auf das baldest zu Euch verfügen und Euch besuchen sollt, wie mir
anzeigt ist durch den Wolfen, das, so jetzt nicht geordnet oder unordentlich
war, zu ordnen; welches sich wohl jetzund nicht schicken kann um des
Geschäfts willen, so mir vom Herren unter Händen geben ist. Vermahn
Euch aber vom Herzen, als meine lieben Kind, der Gnaden des
allmächtigen Gottes, die Euch widerfahren ist von Gott, da Euch
anfänglich das Wort Gottes verkündiget ist wurden durch die, so Euch
dasselbig lauter, in aller Einfalt, ohn allen Falsch verkündiget haben.
Unter welchen auch ich Euch samt andern wie ein Vater seinen Kindlein
gedient habe und mich samt andern Euren Dienern, Wolfen Brandhüber
und Wolfen Wimmer, den treuen Zeugen des Herren, beflissen, auf daß ich

Euch dem Herren Christo ein reine Jungfrau zubrächte und Ihr nicht etwa
der Schlangen halb durch ihren geschwinden List betrogen würdet, sonder
vor allem falschen Wahn und Abführung von der Gottseligkeit verhütet
würdet. Welcher sich denn einriß, wie Ihr wisset, mit denen von Austerlitz
die Zeit meiner Gefängnis, durch welche auch viel in Irrtum bracht sind
wurden, aber Ihr dazumal von derselben bewahrt ruhig blieben seid.
Darum vermahn ich Euch von Herzen treulich derselbigen Gnad, dardurch
Ihr zu derselbigen Zeit den Irrsal erkennet habt. Was dazumal Gott aus
seiner Gnaden in Euch angefeuret hat, was Er Euch dazumal für ein Herz
und Sinn geben hat, da Ihr eingeführt wurdet in das göttlich Wesen und
himmlisch Erb! Wie Ihr dazumal, da Ihr der Wahrheit Glauben gabet,
erneuret seind wurden durch den heiligen Geist, zu dienen den Heiligen
Gottes, daß ich auch zeugen muß von Euch, daß, wo es möglich gewesen
war, Ihr Eure Augen ausgestochen hättet und sie uns geben. Ich geschweig
Eure zeitliche Nahrung, die Ihr denn über unser Begehren selbst willig,
viel ermahnende, mitgeteilt, ja als unser Eigen dargestellt haben. Ach, wie
warent Ihr dazumal so selig, da also solch brennend Feuer Gottes in Euch
brannt, welches denn ein gewiß Zeichen war Eurer Seligkeit.
Dieses nun, meine lieben Kind, Gott, der solches angefeuret hat in allen
seinen Heiligen durch den heiligen Geist, hat Er solch ein Feuer (in seinen
Kindlein angezündt) völlig ins Werk wollen bringen. Darum Er auch seine
Diener beweget hat, solch sein Werk zu treiben und die seinen Kind dahin
zu ermahnen, den vor angezündten Eifer in ihnen zu erstatten und ins Werk
zu bringen, zu beweisen die Gemeinschaft des heiligen Geists in ihnen. In
welchem Werk Ihr einhellig mit allen auserwählten Gotteskindlein in
Mähren und anderswo gestanden seid, als ich von Euch, wie Ihr wisset,
gescheiden und gen Nürnberg zogen und [136] daselbst gefangen. In
welcher Zeit mehr aus Anregen des Satans etlicher Spahn sich zugetragen
hat im Haus des Herren, dadurch viel einfältiger Herzen verwirrt und
aufgehalten, ja auch gar von ihrem ersten Eifer ihrer viel abgeführt wurden
sind, denselbigen zu verlassen und wiederum ihren eignen Häusern
zueilen, darinnen sie denn gar verfließen und verderben, wie vorhin auch
solches ist geweissagt durch den Mund der Propheten, welches denn in der
Wahrheit jetzt vielen geschieht, dieweil sie dem Pflug die angelegt Hand
abziehen und also das angefeuert Werk Gottes verlassen, das in ihnen
angezündet ist. Welches denn der Teufel aufs fleißigest suchet, die Eiferer

der Wahrheit irr zu machen, darum er auch in seinen Dienern solche
Zerstörung hat angerichtet, auf daß er viel vom Reich Gottes entziehen
möcht. Denn je der Teufel, so er etwas anrichten will, muß er es durch
Schalk ausrichten, deren etlich mit Einfalt und Unwissenheit darunter
verrunnen sind, wird sie doch Gott, so sie ihm anderst angehören, zu seiner
Zeit erlösen und herausziehen. So sehend nun, meine lieben Kind, was
ungöttlich Wesen erstlich der Satan im Schalk angefangen hat, auf daß er
solche Zerstörung anrichtet. Daß der Schützinger, der ein Dieb war, dem,
so frömmer war denn er, dem Jakob Hueter das Amt aufhalten und
darinnen hat verhindern wollen, und das allermeist darum, daß sein Schalk
destminder offenbar würd, was ihm der Jakob, (dieweil er mit ihm im
gleichen Amt, ja leicht auch mehr Volk denn der ander in der Wahrheit
geboren hat), nicht hat gestatten wollen. Nach dem, wie es sich hat
zugetragen im Handel, daß der Philipp und Gabriel samt ihren
Mitgenossen dem Schützinger recht geben haben, hat die Gemein nicht
bewilliget. Darum auch der Philipp unter andern Worten gesagt, Jakob sei
ihr Abgott, dem sie denn widersprochen und ihm widerstanden haben. Auf
solches er, der Philipp und Gabriel samt denen bei ihnen, hingangen und
von der Gemein gescheiden. Aber die ganze Gemein begehret an sie all,
sie sollten länger bleiben, denn sie hätten noch mehr mit ihnen zu reden,
welches sie aber nicht gewollt und der Gemein nicht gehorcht haben,
darum auch die Gemein nach Mittag wieder versammlet, sie als
Ungehorsame und nicht unbillig verurtlet hat: sie aber mit süß Kosen und
Schmeichelworten das Volk bei ihnen aufgehalten, welchen das Volk
unverhörter Ding angehangen und dies Volk verurteilet hat, was ich denn
wohl in der Wahrheit erfahren hab, dieweil ich beide beieinander gehört
und also ein Urtel nach der Wahrheit hab fassen mögen. Denn den Peter
Hueter, der im Anfang mit dem Gabrielen und Philippen entgegen ist
gewesen, hab ich in Beiwesen des Hans Tuechmachers und anderer Diener
gehört und daraus erkennet, daß gewißlich ohn alle Furcht Gottes ist
gehandelt wurden, das mir auch die Zeit zu lang war zu hören. Durch
welchen dann Ihr auch ein Zeit unerkannter Ding seid aufgehalten wurden
und Euch der Frommen, mit denen Ihr Euch samt mir ein Volk gerühmt
habt, entzogen. Welchen Schalk, den Philipp, der [137] das ganze Volk
ohne Ursach bei Euch für unrecht verleumdet hat, Gott gröblich mit
Diebstahl aufdeckt hat, ob vielleicht viel einfaltiger Herzen, dadurch
gewitziget, die Augen auftäten, und sich nicht an den Unschuldigen mit

dem Schalk in dem Urtel vergreifen, was ich Euch auf das kürzest um
Eurentwillen anzeig, die Ihr, als ich acht, der Sachen kein gewisse
Erfahrung habt. Was und wie aber eines aus dem andern entstanden ist, ist
jetzund nicht not, Alles zu erzählen.
Das aber sag ich, seit mich Gott der Allmächtig, seinem Volk wieder
geben hat, und ich zu Euch und von Euch abher zogen bin zu diesem Volk,
wie Ihr wissent, mich der Wahrheit zu erkundigen, die ich auch durch
Gottes Gnad erfahren hab, zugleich des Spahns und auch des Lebens und ja
gefunden in gleicher Lieb und Glauben, wie ich sie gelassen hab, daß sie
nicht allein darin geblieben, sonder auch fürgefahren und gewachsen sind.
Darum ich genötigt aus Zeugnis meines Herzens, bei ihnen zu bleiben und
in dieser Liebe, die Gott anfänglich in uns angefeuret hat, und wir noch
miteinander, dem Herren zu dienen, fürzufahren entschlossen sind.
Vermahn auch Euch alle von Herzen mit Treuen, dasselbige zu tun und
auch wiederum zu dem Volk und Kindlein des Herren, die Ihr unbillig
durch Überredung, was nicht fein ist, verlassen habt und wie Ihr durch die
Ungerechten von den Kindlein Gottes abgeführt seid. Bittend von Herzen
wiederum den Herren um treue Diener, auf daß Ihr durch dieselbigen
wiederum zu den Kindlein Gottes geführt und mit ihnen versöhnet werdet,
welches Ihr ja freilich wohl bedürft, daß Ihr mit Ernst dazu tut, sonst wird
gewißlich nichts daraus. Denn ich hab gehört von dem Balthaser Satler,
welches mich wohl, je mehr ich seiner noch gedenk, je fester betrübt, daß
er sich nicht mehr unter das Joch der Kindlein Gottes ergeben wöll und
sie, wie er sagt, über sich wöll herrschen lassen. Das doch unser Art gar
nicht ist, Jemand zu beherrschen, sonder einer ob dem andern zu wachen,
wie hie Kindlein Gottes. Und er sagt mir auch von Dir, mein Sigmund, Du
wollest Dir nicht mehr solche Strick und Band an den Hals legen lassen.
Wollt gern, mein Sigmund, Du wollest Dein selbst ein wenig baß
wahrnehmen, und Ihr Alle, daß Ihr nicht, was Gott anders im Anfang in
Euch angefeuert hat, jetzund menschliche Strick und Band scheltet.
Dieweil Ihr aber wissent, daß Gott seine Diener darum erweckt hat, daß sie
sein Werk treiben sollten und lernen, fürzufahren und zu wachsen, darum
sie von Not und aus Schuld anhalten und das Volk dahin weisen, mit Ernst
im Werk fürzufahren. Denn je wer davon weicht der ists, der die Hand am
Pflug leget und sieht hinter sich und ist nicht geschickt zum Reich Gottes.

Darum ermahn ich Euch von Herzen, daß, wie Ihr etwa mit allen Kindlein
Gottes auch im Werk gestanden und aber wiederum verlassen habt,
wiederum von Herzen dazu kehret, auf daß nicht ein so langes Laufen
umsonst und vergeblich sei, sonder vollen Lohn empfange; denn [138] in
der Wahrheit ists ein gewiß Anzeigen denen, so die Gemeinschaft
verlassen, und sich wiederum ins Eigentum begeben, daß es ein
Abschreiten ist von Gott und Verlassung der ersten Liebe, welches ein
Feindschaft Gottes ist und Beraubung aller Gottesgaben.
Weiter, wie Ihr mir geschrieben habt der Ehe halben des Balthasers und
der Gredl, trag ich schier Sorg, daß Ihr damit zu weit kommen werdet, und
daß nicht vielleicht auch fleischliche Augen darinnen seind, wie auch mit
dem Adam Schlegel. Ich laß es aber wohl sein, aber seht darinnen auf, wo
Ihr hinkommt. Nicht viel mehr weiß ich darum, denn ich von Euer etlichen
selbst gehört hab. Das ist mir aber jetzt kein Ursach, zu Euch zu kommen,
und ob ich auch kam, möcht ich mich doch nicht unterstehn, solches zu
handlen, ehe ich Zeugnis hätt in meinem Herzen, denn mit unbekanntem
Handel kann ich nicht umgehn und davon zeugen.
Wie ich verhofft hab, zu Euch zu kommen und mich mündlich mit Euch zu
ersprachen und erinnern der ersten Liebe unter Euch, die Gott Euch geben
hat, will ich das jetzund mit diesem Brief ausrichten, dieweil mir nicht
wohl so viel Zeit mag geben werden um des Werks willen. So aber Ihr
Eure Herzen völlig wiederkehren werdent zu der vorigen Liebe Gottes und
aller seiner Kindlein, verhoff ich noch, so ich solches hören werd, zu Euch
zu kommen durch Gottes Willen zu gelegner Zeit und Euch zu besuchen
und dienen mit der Gab, die mir von Gott geben ist, und mit meinem
ganzen Leben, das ich alsdann von Herzen willig war für Euch zu
versetzen, so Ihr in der vorigen Lieb untereinander wandlet, wie ich Euch
im Anfang erkennt hab. Nicht mehr, denn Gott aller Gnaden der richte
Eure Herzen zu der Lieb Christi. Amen.
Gesandt von Stainebrun aus Österreich durch Wolf Wägerer.

In diesem Jahr gegen den Winter kam der Offrus Griesinger aus dem
Oberland zu der Gemein Gottes in Österreich und Mähren, nachdem er

auch viel fromme Herzen vor ihm hergeschickt hätte, seinem Dienst nach
die Gläubigen treulich und fleißig zu trösten.
In diesem 37. Jahr ist der Bruder Mathes Legeder, Gütten Hans, Michel
Planer, Schuster, und Michel Kramer von Gänghofen zu Stainebrunn in
den Dienst der Notdurft fürgestellt der Gemein.
***************

1538
Anno 1538 ist der Bruder Peter Rideman von der Gemein Gottes ins Land
ob der Enns geschickt wurden, die zerstreuten Philippischen zu besuchen.
Als sie aber seinen Bericht annahmen, richtet er bei ihnen die Gemein
wieder an, besetzet die Statt hin und wieder mit den Ältesten und Alles,
was bei ihnen zu ordnen war, und zog also wieder zu der Gemein gen
Stainebrun. Aber die Ältesten der Gemein Gottes ordneten gleich bald
einen Bruder mit Namen Simon Waindl und schickten ihn gen Linz und
Steier, daß die Gemein daselbst umher mit seinem Rat sollt handlen.
[139] Weiter in diesem 38. Jahr gegen den Frühling ist im Rat des Herren
erkennet von der ganzen Versammlung der Gottes Kinder, daß der Offrus
Griesinger und der Leonhard Lochmair, beide Diener der göttlichen
Wahrheit und Prediger des Evangelium Christi, sollten in die Grafschaft
Tirol ziehen, dem Herren seine Fürgesehnen zu versammlen und zu
bezeichnen. Aber nachdem sie durch das Fürgebet der Heiligen
abgefertigt, der Gnad Gottes befohlen, hin sind gezogen, haben sie mit
höchster Treu und großem Fleiß unter viel Gefährlichkeit der Trübsal
ihren Dienst ausgereicht und sind viel Menschen damit ein Fürdernis zur
Seligkeit der ewigen Freuden gewest. Dieselbigen haben sie würdiglich
abgefertigt und zu der Gemein Gottes herabgeschickt.
In mittler Zeit ward der Bruder Leonhard Lochmair gefangen und gen
Brixen geführt[836] , daselbst hat ein große Rott der Pfaffen mit viel und
mancherlei Arglistigkeit an ihm gehantiert, bis sie ihn zum Fall gebracht
[140] haben. Darnach habens ihm fürgehalten, er soll ein ganz Jahr mit

dem Doktor Galt im Land umziehen und wider die göttlich Wahrheit
predigen, zeugen und sie widersprechen. Das hat er nicht wollen tun. Da
haben sie ihn noch im Gefängnis bewahrt, denn er war vorhin, ehe er zum
Glauben der Wahrheit kam, ein Pfaff gewesen. Im selben hat er ein Reu
seines Falls überkommen und ist ihm ein Angst angangen, denn das
Gericht und Urtel Gottes hat ihn gedruckt. Nachdem aber Gott sein treues
Gemüt erkennet, auf daß ihm wieder geholfen würd, schicket Gott dies
Mittel, daß der Offrus Griesinger auch über ein kurze Zeit gefangen ward
um der Wahrheit Christi willen und gen Brixen geführt, allda nicht weit
von [141] dem Leonhard Lochmair in ein Gefängnis gelegt, also daß sie
miteinander haben können reden. Da hat sich dieser Leonhard gegen den
Offrus seines Falls halben hoch beklaget, groß Schmerzen, Trauren und
Herzenleid darum tragen, auch dem Offrus sein Anliegen und Bitt auf
einen Schüsselboden geschrieben. Da ist ihm der Offrus wiederum ein
hoher Trost wurden, als er ihm nach rechter Treu und wahrer Buße im
Namen des Herren Vergebung seiner Sünd hat verkündet, ihn durch sein
Fürgebet zu Gott im Glauben aufgericht und zu eim Mitglied und Bruder
wieder aufgenommen.
Nicht lang darnach, als man den Bruder Offrus, den treuen Diener des
Worts Gottes und seiner Gemein, von welchem noch etliche schöne
Episteln verhanden sein, viel versucht durch mancherlei Hantieren und
ihm fast droheten zu martern, er sollt ihnen anzeigen seine Brüder, die
noch nicht vertrieben sein und sonderlich, die ihm Guts tan haben, da hat
er ihnen gesagt: „Ich hab mich dahin begeben, alle die Pein und Marter zu
erdulden, die ein Mensch erdulden kann, bis in Tod durch Gottes Kraft, ehe
ich Euch das sage und ein Verräter sein soll. Ich habs vor wohl gewißt, daß
es mir also gehn werde. Ihr habt mich, tut, was Euch Gott zulaßt. Wollt Ihr
tyrannisieren mit mir, das mögt Ihr tun, Gott wird Euch wohl darum
finden. Ich weiß Euch nichts zu sagen noch anzuzeigen. Da haben sie mit
Trutzen an ihn gesetzt und ihm zugesprochen, so er die Wahrheit lieb, so
sprächen sie ihm zu bei der Wahrheit, daß er die Wahrheit anzeig und rede.
Da sprach der Bruder Offrus: „Ich kenn Euch wohl mit Eurer Wahrheit. Ihr
hört, was ich Euch gesagt hab. Sie haben ihn auch angesprochen, ob wir
nicht, wenn unser viel würden, wider sie aufstehn und sie erwürgten, wenn
sie nicht auf unserer Seiten sein wollten? Da hat er ihnen gesagt: „Wenn
wir das täten, so wären wir nicht Christen, sonder wären vermeinte

Christen, wie Ihr. Denn, so Ihr Christen wäret, so würdet Ihr Niemand
peinigen, martern noch umbringen, sprach er.
Also habens ihn gelästert und aufzogen, aber bald wieder herabgelassen
von der Marter und ihm gedrohet und zugeredt, warum er seine Glieder
wöll zerreißen lassen? Da hat er gesagt: „Ihr habt mich, tut mit mir, was
Euch Gott zulaßt, Ihr werdet mir nicht mehr nehmen als das Leben. Also
sein sie verzagt an ihm wurden.
Über acht Tag habens ihn wieder zweimal aufgezogen, doch leer, aber er
saget ihnen: „Ich hab Euch einmal gesagt, was ich sagen kann, und weiß,
Gott wird Euch wohl finden um Euer Tyrannei. Also verzagtens abermal
und haben ihn gleich lassen bleiben und nicht weiter gemartert. Er war
auch krank an der Marter, daß er desto weniger ihnen zuredt. Es kamen
auch darnach über acht Tag zu ihm die Münich von Botzen und führten ihn
zweimal für sie, aber sie blieben nicht lang bei ihm, wie er ihnen ihr
Büberei, Schalkheit und Ungerechtigkeit um die Ohren rieb.
[142] Nach viel erlittnen Trübsal ist er allda zu Brixen von den
Pilatuskindern zum Tod verurtlet, lebendig ins Feuer gestürzt und zu
Pulver verbrennt wurden. Hat also ritterlich sein Glauben und Lehr als ein
christlicher Held beständiglich mit seinem Blut bezeugt und versieglet am
Aller Heiligen Abend des 38. Jahrs[837] .
Der Leonhard Lochmair aber, dieweil er vorhin ein Pfaff gewesen, ward er
dazumal mit dem Offrus zu sterben vom Pfaffengeschlecht verhindert;
denn sie waren Willens, ihm ihre verfluchte Weih vorhin am ersten
abzunehmen. In welchem Gott, ihren Ratschlag zu hindern, es also schickt,
daß in dem der Weihbischof, der es tun sollt, starb. Also ward er über
etliche Tag nach dem Offrus mit dem Schwert gericht, hat sich damit als
ein rechter Priester Gott zu einer angenehmen Gab aufgeopfert und
geschenkt und sein Wahrheit bis in Tod bezeugt. Es ist auch noch ein
Epistel und Lieder von ihm verhanden.
Dieser Brüder Hinrichten geschah vom Aichele, des ganzen Reichs
Profosen. Aber Gott hat den Aichele ein Schrecken eingestoßen durch die
redliche Standhaftigkeit seiner Diener, daß dieser Aichele zuletzt sein
Hand hat aufgereckt und geschworen, sein Leben lang nimmer keinen

Bruder mehr zu richten. Er ist darnach im Land zu Württemberg erstochen
wurden.
In diesem 33. Jahr ist der Gemein von einem mit Namen Wendel Fuerman
aus dem Württembergerland, aber da zu Schäckowitz behaust, ein Haus zu
Schäckowitz zugestanden.
Mehr in diesem Jahr ist uns ein Haus zu Schäckowitz zugestanden, von
dem Valtin Häselwanter, welcher in die Gemein aufgenommen ward, und
sein Weib mit Namen Madel auch unser Schwester war. Das Haus war
gelegen unten an dem großen Haus, auf welche Hofstatt ist die Schmieden
gebaut wurden, denn es ist vorhin kein Haus da gestanden. Und haben also
wieder uns eingericht, da zu Schäckowitz zu wohnen.
In diesem 38. Jahr haben wir ein Haus gebaut zu Austerlitz auf grünem
Wasen; der Herr Jäne Zischko, derzeit regierend auf Austerlitz, hat uns die
Hofstatt geben zu bauen und haben ihm nichts darum geben; also da
gewohnt und uns versammlet.
In diesem 38. Jahr um Barthlme hat sich mit uns vereiniget Philipp Blay
von Fähingen aus dem Württembergerland; denn er war ein Philipper
gewesen und ist Ziegler gewesen zu Pausram[838] ; ist uns von ihm
zugestanden ein Haus zu Pausram mit eim Weingärtl, da wir angefangen
zu wohnen.
In diesem 38. Jahr im Herbst sind uns zu Pulgern[839] Häuser zugestanden
von den Brüdern, welche von Philippern herzukommen sein [143] und sich
mit uns vereiniget, nämlich das Bäckenhaus, auch das groß Haus, da die
Schul innen ist gewesen, das Schmiedhaus und das neu Haus unten an der
Schmieden hinan, das wir mit neuen Satzen haben aufgebaut. Item das
Kollerhaus und das Hueterhaus und haben da gewohnt.
In diesem 38. Jahr um Aller Heiligen ist der Bruder Hans Klampfferer,
Andreas Gauper zum erstenmal, Geörg Hän, Kasper Braitmichel und
Lorenz Schuster in Dienst der Notdurft zu Schäckowitz fürgestellt.
In dem 38. Jahr ist Bruder Hans Wuecherer, der vorhin ein Ältester bei den
Austerlitzern war, aber sich hernach mit uns vereiniget, gefangen wurden

im Baierland und noch ein Bruder mit ihm, hieß Bärthl Synbeck oder
Weber und sind gen Mermes geführt wurden. Da lagen sie 16 Tag und sind
zweimal verhört wurden von dem Kaiphas- und Psaffengeschlecht. Das
einmal unter der Streng und haben sie gefragt, was sie vom Sakrament
halten, welchem sie denn gewältig widersprochen haben, wie es ein Gräuel
sei und ein Abgott vor dem Herren, auch gar nicht zu glauben, daß sie den
Leib Christi mit Fleisch und Blut, wie er am Kreuz gehangen, so viel
hunderttausendmal sollten im Brot zu essen geben, sonder es sei ein
Gedächtnis des Leidens, Sterbens und Blutvergießens Christi für uns, der
uns erlöst hat; solches zu bedenken und sich deß zu erinnern, sollten die
Gläubigen das Abendmahl halten, welche Glieder seines Leibs oder seiner
Gemein sind und ihm dabei herzlich danksagen.
Darnach haben sie um ihren Kindstauf gefragt und was sie von ihren
gottlosen Pfaffen halten und von der Kirchen. Dem allen haben sie
widersprochen mit der Wahrheit. Darnach haben sies gefragt, was sie von
ihrem Ehestand und von den zehn Geboten halten, auf welches sie ihnen
ihr Antwort nach dem Wort Gottes getan haben.
Darnach hat man sie gen Burckhausen also gebundner geführt und daselbst
einen Jeden besonder gelegt in die Gwölber an die Ketten und sie sechsmal
fürgeführt und verhört, sie sollen doch abstehn und widersprechen, sie
wollten ihnen Gnad beweisen. Aber sie wollten in keinem Weg mitnichten
Gottes Gnad um der Welt Gnad verwechslen, weil sie versichert wären,
daß sie im rechten Glauben und in der Wahrheit Gottes stünden.
Zum siebentenmal sind sie in die Gefängnis zu ihnen kommen, die
Pfaffen. Aber sie sind in Gott fest bestanden; sie haben’s auch übel
gemartert, den Hans Wuecherer also kranker aufgezogen und den Bruder
Bärthl zweimal, aber nichts an ihnen gewonnen.
Zum achten ist der Richter kommen zu ihnen selbstdritt und hat ihnen das
Leben ab und den Tod zugesagt mit dem Brand, nachdem sie vorher
grausam und erschrecklich mit ihnen gehandlet haben mit Tyrannei, wie
denn noch ein Epistel verhanden, die der Hans Wuecherer aus dieser [144]
seiner Gefängnis zur Gemein geschrieben hat[840] . Zuletzt haben sies
also verbrennt ums Glaubens willen und haben die Wahrheit ritterlich
bezeugt bis in Tod und die Kron der Martyrer Christi erlangt.

[145] In diesem 38. Jahr ist auch der Bruder Martin aus Vielgräten und
Kasper Schuster, die beide auf Michelsberg im Pustertal um göttlicher
Wahrheit willen gefangen, gelegen nach großem Bestand zum Tod
verurtlet und mit dem Schwert gericht, also mannlich bis an das End
verharret. Das ist auch in ihren Liedern, so noch verhandelt[841] , zu
erkennen und bedenken, wie wohl getröst sie gewesen sind in ihren
Banden und Trübsalen, und wie die Lieb Gottes in ihnen angezündt ist
gewesen, davon sie nichts scheiden hat mögen, weder Trübsal, Angst oder
Verfolgung, kein Hunger, kein Armut oder Blöße, noch Gefährlichkeit.
Kein Schwert konnt so scharf sein, kein Feuer so heiß, kein Teufel so arg
und kein Mensch so fleißig aufs Teufels Seiten, daß sie sich hätten lassen
abwenden von Gott und seiner Wahrheit und von ihrem Herren und
Heiland Jesu Christo, sonder, was sie mit ihrem Mund bekannten, das
bezeugten sie mit ihrem Blut und das aus der Gnad und Kraft Gottes.
Nachdem Gott, der Allmächtig, aber noch sein Haus, Kirchen und Gemein
zu bauen und vermehren Lust hätt, hat er immer weiter gnädige Mittel und
Weg geschickt, daß auch aus den verwüsten und verfallenen Völkern noch
etliche seiner Gnad gemäß zu seiner Gemein wieder getan wurden, damit
des Herren Abendmahl und Haus voll würde. Und das auf solche Weis: Als
die Philippischen sich im Württembergerland auch in der Pfalz am
Rheinstrom und unter dem Markgrafen von Baden, dergleichen in
Österreich und Mähren sich aufhielten mit ihrer Wohnung, da war ihr ein
Teil unter deren Mittel, die sonderlich dem Besten und Vollkomnen
nachgetrachtet, bedacht, die Versammlung und Gemein der Wahrgläubigen
zu besuchen. Haben damit aus ihrem Mittel einen Diener verordnet, als
nämlich den Hans Genntner geschickt, welcher denn zum öfternmal ein
Berednis mit den Ältesten der Gemein gehabt hat. In dem er aber mit der
Zeit durch der recht Gott Ergebnen Lehr bericht und durch ihren
gottseligen Wandel ist überwiesen wurden, also daß sein und seines Volks
Fürhaben nicht im Grund der Wahrheit gefestnet sei, da hat der Hans sich
mit etlichen, aber doch gar mit ihr wenigen Personen zu der Gemein
Gottes getan und ist in allen Dingen mit ihr vereiniget wurden.
Aber andere Philippische, die dem Grund, Bericht und Lehr der Gemein
wohl auch Zeugnis geben haben, weil sie aber das Vollkommener [146]
nicht begehrt anzugreifen, haben sie zurückzauft, das Eigentum für die

Gelassenheit, ihren Nutz und Gewinn für die christlich Gemeinschaft
erwählt; sind derhalben ihr viel darin verdorben. Aber es hat sie der Peter
Rideman, vor solchem und weitern Schaden sich zu hüten, ganz fleißig mit
einem Schreiben gewarnet, damit sie zu besuchen aus herzlicher Treu
vertröstet, als hie in diesem folgenden Schreiben wird vernommen:
Peter, ein Diener Jesu Christi und seiner Gemein, den Philippischen
Brüdern, wo sie hin und wieder hausen.
Gnad und viel Barmherzigkeit von Gott, dem Allmächtigen, und seinem
geliebten Christo, den Gott, der Vater, gesalbet und gesendet hat, auf daß
in ihm entstünde die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, welche kommt aus
wahrhaftigem Glauben in denselben, der Alles zusammenfaßt und
verbindet zu einem Leib durch das Band der Liebe und des Friedens,
dadurch er das Herz aller seiner lieben Kindlein zusammenführet und
machet sie eins dem andern leben und dienen, ihm selbst zum Preis
ewiglich. Amen.
Gebenedeit, gerühmt und von ganzem Herzen gepreist sei Gott, der
allmächtig und ewig Vater, der aus seiner grundlosen Barmherzigkeit und
aus seiner Lieb herwieder gebracht, entdecket und ans Licht geben hat zu
unsern Zeiten das Wort seiner göttlichen Kraft, welches uns allen verruckt
war, um der Finsternis willen, so unser Herz überzogen und verblendet hat
aus Anregung des Teufels, der sein Unkraut und Betrug so gar in aller
Menschen Herz geworfen hat, zu verfinstern und ersticken den edlen
Samen Gottes, auf daß für Weizen Dorn und Distel aufwüchsen und alles
Fleisch verderbet würde. Wie auch der heilig Geist zeuget, sie seind
verderbt und gräulich und ganz miteinander untüchtig wurden. Sie sind
alle miteinander abgewichen und haben sich entfremdet von dem Leben,
das göttlich ist, und sich ein jeglicher seinen Weg kehret. Daher auch aller
Betrug und gottlos Wesen, wie vor Augen, entstanden ist. Darum Gott, der
Allmächtig, der alles gottlos Wesen anfeindet, nicht dulden und haben
will, aus seiner Gnad und Treu, wie oben gemeldet ist, sein göttlichs Licht
und die Klarheit Christi, das ist die Erkanntnis der Wahrheit, scheinen läßt,
auf daß die Finsternis der Sünden weichen und wir im Licht wandten
mögen als Kinder desselben. Zu welchen Ihr auch berufen seid mit uns zu
Einem Leib, da Christus Jesus das Haupt ist, als Ihr dann wissent, Ihr

Geliebten, wie Gott, der Allmächtig, uns eingeführt hat zu Einigkeit des
Glaubens im heiligen Geist, zu einerlei Sinn und Meinung, zu gleicher
Lieb, Gemeinschaft, Gehorsam und Hoffnung des ewigen Lebens und
einerlei Erkanntnis des Sohns Gottes, auf daß wir ein vollkommner Mann
würden in dem vollkommnen Alter Christi.
Der Teufel aber, so anfeindet unser Heil, darum er auch nicht saumig ist,
sonder wie ein brüllender Löwe herum lauft, suchet zu verschlingen, [147]
welchen er erhaschet, hat ja nicht gefeiert dasselbig wieder zu verstören
und zu zertrennen, auf daß er die von der Lieb, die in Gott ist, ja von dem
herzlichen Fleiß, Annehmen und Dienen eins dem andern, abführen
möchte auf daß dafür oder damit Gottes Name geheiligt werden soll, ins
Gegenteil geändert würde.
O, Ihr Geliebten, wie muß ichs Gott, dem Herren, so gar mit großen
Schmerzen klagen, daß der Teufel ein solches Spiel hat angefangen,
nämlich, daß ich Euch, wie Ihr wisset, in meinem Abschied von Euch einig
und friedlich gelassen, nun aber zerteilt gefunden hab. Wiewohl als ich
fürcht, wie auch das Werk zeuget und zeuget hat, Euer Diener Herz in
solchen Frieden mit uns nie völlig gestanden sei nach der Wahrheit und
von uns nicht gewesen, weil sie nicht bei uns blieben seind, sonder, des
Teufels Schuler, von ihm gesandt, zu verführen in die Ungerechtigkeit, die
so ihm anhangen. Wie Ihr denn selbst aufs beste wissent, welche Unruhe,
Verwirrung und Trübsal sie angerichtet haben mit ihrer Schalkheit, so sie
trieben haben. Das aber Gott aus Gnaden nicht länger gestatten hat wollen
um Euretwillen, die Ihr noch Gottes seid, auf daß Ihr nicht gar mit ihnen
nach dem Willen des Versuchers verfließet, sonder eh Ihr verdurbet, die
Augen auftun und wiederkehren möchtet zu wahrem Frieden, Lieb und
Einigkeit des heiligen Geists mit den frommen Kindlein, von denen Ihr
Euch unbillig durch Überredung der Ungerechten entzogen habt. Deß ich
mich auch und von ganzem Herzen und höchstem Fleiß mitsamt dem
Genntner Hansen, den Ihr auch dazu geschickt habet, bemühet hab, was
auch Gott, der Allmächtig, aus seinen Gnaden zugelassen und dasselb
Werk geführet hat und uns wiederum zu wahrem Frieden, Lieb und
Einigkeit gereizt und bewegt, in der ersten Bewilligung, Lieb, Einigkeit,
Gehorsam und Gemeinschaft des heiligen Geists zu wandten und leben,
daß Keiner mehr ihm selbst, sondern Alle gleich Gott und seinen lieben

Kindlein leben, dienen, schaffen und werken wollen. Wiewohl etliche
fleischliche Herzen, als sie solche Bewilligung des Hans Genntners
gewahr und andere Frommen vernommen, haben sie sich von ihnen
entzogen und abkehrt, wiewohl sie ein andre, nichtsollende Ursach
fürwenden, welche ich hernach melden will; ist aber wohl zu erkennen,
daß es nichts anders sei, denn daß sie sich am Philippen und anderen so
hart gestoßen und geärgert haben, daß sie sich gleich zurückkehren und
fallen werden. Sintemal auch das Werk von ihnen zeuget, daß ihnen gleich
aller Mut und Eifer Gottes verschwindet und dahin fahrt, und nun ein
Jeglicher nur seinem Haus zueilet; aber jetzund noch nicht ihre Maßen und
Streich kennen wollen, bis sie dieselben mit größerem Schaden erkennen
müssen.
Darum ich verursacht wird, Euch zu gutem ein wenig schreiben und zu
warnen, daß Ihr Euch nicht auch mit den Verderbten gar verderbet und mit
den Geärgerten ärgert, mit den Gestoßenen stoßet und mit den Gefallenen
weiter fallet.
[148] Will Euch mit kurzen Worten das Urteil dieses Spahns und Trennung
anzeigen, welches Euch hernach, so Gott will, daß Ihr besucht werdet, wie
wir denn im Sinn haben, heller mag erzählt und angezeigt werden. Schreib
Euch aber das zuvor aus Lieb, daß Ihr doch erkennen und besucht zu
werden ein Hoffnung haben möget und hernach mit Langmut und Geduld
der Besuchung erwartent und Euch nicht etwa weiter vergeht mit andern
Völkern, sonder mit Langmut und Geduld, wie gesagt ist, des, so Ihr als
Euren Diener von Euch gesandt habt, Friede und Einigkeit zu suchen, oder
die Wahrheit dieses Spahns und Ursach zu erfahren, wie er tan hat und
samt mir und andern frommen Herzen erfahren, Euch dieweil Niemand
lasset irrmachen, bis wieder auf sein oder eines andern in seines Namens
Zukunft.
Und ist das die Handlung, daß wir zum ersten erkennen, billig sein, .daß
der Jakob Hutter, weil ihm gleiches Amt von Gott befohlen war, mit dem
Schützinger, desselben unverkürzt oder vermindert, in gleichem Amt hat
dienen sollen und nicht, wie Philipp und Gabriel mit ihren Mitgenossen
wollen haben, daß der Schützinger den Fürgang haben sollt.

Zum andern, daß das Volk, weil es wider sein eigen Gewissen, von Gabriel
bedrohet, ihm willfahret, und dies unbillig Urtel geben hat, den
Schützinger für den Jakob zu ziehen, billig sich vor Gott bekennet und
gedemütigt hat und für solche Unwissenheit Gott, den Herren, gebeten.
Zum dritten, daß das Volk, ob es im Urtel gleich geirret, darum nicht nach
des Philipps Wort vom Teufel sei, sonder auch ein Frommer irren mag.
Zum vierten, daß Philipp und Gabriel gottlos geredt haben, daß sie das
Volk abgöttisch gescholten und den Jakob einen Abgott, darum, daß sie um
ihren Irrsal sich vor Gott geniedrigt und um Verzeihung gebeten haben und
achten solche Lästerer des Ausschlusses würdig.
Zum fünften, daß Philipp mit Lugen umgangen ist und sein Werk
öffentlich vor dem Volk umgekehrt. Zum ersten: Sie wollten nicht also
von ihnen aus gehn, als von Unreinen, sonder als von seinen
Geschwistrigeten. Und bald hernach, wie er gangen ist, sich auf der Stuben
umgekehrt und gesagt: Er gehe von ihnen als von denen, so er nicht kenne
und von den Unverständigen.
Zum sechsten, daß Gabriel den Schalk hat rechtfertigen und den Frommen
verdammen wollen und gesagt: Der Schützinger muß es jetzt alles tun
haben. Es wird aber noch der Schützinger aufgenommen werden, wenn ein
anderer ausgeschlossen wird.
Zum siebenten, daß sie das Begehren der ganzen Gemein verachtet und
wider ihr Begehren weggangen sind, so doch die ganze Gemein begehret,
sie sollten bleiben, denn man weiter mit ihnen zu reden hätt von dem
Handel.
[149] Zum achten haben sie nun einhellig im Land an der Enns und in
Mähren Alle, daß sie billig den Ausschluß verschuldet haben um solcher
gottlosen Handlung willen, die sie tan haben, erkennet. Aber etliche
fleischliche Herzen, ob sie gleich solches mit uns erkennet und bekennet
haben, sagen sie: Es sei aber unordentlich geschehen, darum, daß man sie
nicht wiederum zum andernmal für die Gemein gefordert hab und nehmen
ihnen darvon ein Ursach, sich von ihren Dienern und allen Kindlein Gottes
zu entziehen und in ihren Sünden zu bleiben, und haben kein andere

Ursach denn die einig. Wir aber sagen einhellig und Alle, die mit uns zum
Frieden gehören: Daß es ja war gut gewesen, so es geschehen wär, und
aber darum nicht unrecht oder gesündigt sei, weil es nicht geschehen ist,
dieweil sie das Begehren der ganzen Gemein verachtet haben und
ungehorsam sind erfunden wurden. Achten auch, daß diese Abtrenner, weil
kein andere Ursach ist, als die einig, nicht anderst, denn den christlichen
Gehorsam, Lieb und Gemeinschaft gescheut haben, weil sie fast Alle, die
es tun, wieder ganz ins Eigentum gewachsen und ihren eignen Häusern
zueilen, das Haus des Herren zu veröden oder wüst zu lassen.
Zum neunten erkennen sie auch, daß sie auch unbillig den Verbannten
glaubt und die ganz Gemein der Kindlein Gottes verlassen und ihre treue
Warnung nicht haben annehmen wollen, darum auch die Gemein des
Herren nicht unbillig, als die Ihr nicht habt hören wollen, Euch gehn haben
lassen, und weil ihnen Gott, der Allmächtig, solches zeiget hat, haben sie
von Herzen gesucht, auch billig geachtet sein, die so sie unbillig betrübt
haben, wiederum zu erfreuen und sich mit ihnen im Herren vereinigen. Die
andern aber suchen mit Fleiß, ob sie des ein Irrung sein möchten, und wo
einer ist, der eifrig wär, solches zu tun, daß sie ihn aufhalten möchten.
Darum seid auch Ihr von Herzen gewarnt, ob solche zu Euch kommen, Ihr
Euch sie nicht ärgern läßt, bis, wie oben gemeldt, Ihr besuchet werdet und
Euch solches, so ich mit kurzen Worten schreibe, vom Grund erzählet
würde. Bittent aber das Angesicht des Allmächtigen, daß Er Euch weiter
vor Irrsal bewahren und aus diesem entledigen wolle und Euch wiederum
in der Wahrheit mit allen seinen Heiligen befrieden wolle durch Jesum
Christum ewiglich. Amen. Gott aber aller Gnaden und Barmherzigkeit, der
seinen geliebten Christ gesendet hat, uns die Einigkeit und den Frieden zu
kündigen, der richte Eure Herzen zu der Liebe Christi und wahren
Gehorsam und Gelassenheit ewiglich. Amen.
Über solches Schreiben hat der Hans Genntner als ein treuer Fürsorger der
Seinen noch alleweg geeifert und billig geachtet, weil er das Vollkommner
erfolgt und erlernet hat, auf daß er sein Volk wiederum auch besuch, von
dem er ist ausgeschickt wurden, sie das Vollkommnere, so viel ihnen zur
Seligkeit not war, zu berichten. Weil aber die Gemein Gottes und ihre

Ältesten zum ersten durch ein ander Mittel es für besser [150] erkennt
haben sie heimzusuchen, da hat es dem Hans Genntner auch wohl gefallen.
Nachdem aber in solcher Zeit der Christoph Geschäl aus Kärnten und
Steiermark viel feiner, frommer, gottseliger Menschen zu der Gemein
Gottes geschickt hat, kam er auch gegen den Winter mit seinen Gefährten
zu der Gemein. Aber zween Brüder aus ihnen, als der Hans Seidel von
Murau und Hans Donner von Wels, wurden gefangen am Mittwoch vor
Weihnacht des 1538. Jahrs zu Sant Veit in Kärnten um der göttlichen
Wahrheit willen.
Nach ritterlichem Bestand im Glauben und in der Wahrheit Christi sein sie
daselbst zum Tod verurtlet und mit dem Schwert gericht wurden, haben
den Glauben und den rechten Weg der Wahrheit freudiglich bis in den Tod
mit ihrem Blut versieglet und bezeugt. Wie denn das Lied, so von ihnen
gemacht ist, Kundschaft gibt, auch das Sendbrieflen, so sie aus ihrem
Gefängnis heraus geschrieben und noch verhanden ist[842] .
***************

1539
Anno 1539 hat Gott ein solch Mittel geschickt und weiter einen Mut und
Eifer erweckt im Land zu Hessen unter einem Volk, das sich auch zum Teil
vorhin der Wahrheit gerühmt hat, deren etliche noch von Bot Hansen
gewesen sein, der vor einiger Zeit, wie vornen gemeldt, zu Auspitz bei der
Gemein war. Diese haben aus ihrem Mittel zween zu der Gemein Gottes in
Mähren und Österreich geschickt, Bericht und Hilf ihrer Seelen begehrt.
Auf solches ihr Anhalten ist von der Gemein im Rat des Herren erkennt
und für das Best angesehen wurden, daß der Bruder Peter Rideman, ein
Diener des Herren und seiner Gemein, ins Württembergerland und an dies
bemeldte Ort in Hessen ziehen sollt, dem Herren viel Frucht zu schaffen,
auf daß dem Hans Genntner sein Eifer, sein Volk zu besuchen, auch
erstattet würde.

Als nun der Peter, der Gnad Gottes befohlen, hinzog, suchet er erstlich die
Gemein im Land ob der Enns treulich und fleißig, sie zu erbauen, heim,
und da er sie mit dem Wort der Wahrheit getröstet, auch ernstlich
ermahnet hätt, ist er im Frieden wieder von ihnen an die verordneten Ort,
als nämlich ins Württembergerland und Hessen gezogen. Was er aber
ausgerichtet hat, wirst Du in diesem Brief finden, wie nachher folgt, den er
herein geschrieben hat an Hans Amon oder Tuechmacher, den Diener des
Herren, dem die Gemein befohlen war.
Peter, Dein Bruder und Vertrauter im Herren, meinem lieben Bruder im
Herren Hans Amon. Ich wünsch Dir viel Barmherzigkeit, Stärk und Kraft,
Weisheit und Verstand, von Gott, unserem Vater, und [151] seinem
geliebten Christo, zu weiden seine Herd, sie zu lernen den Weg des
Rechtens, durch die Gnad des h. Geists, der uns geben ist, auf daß wir ihm
bereiten ein heilige Gemein, ohn Flecken und Matzen, ihm geliebt und
gefällig.
Mein lieber Bruder, ich dank meinem Gott allezeit für Dich der Gnaden
halb, so Du von Gott empfangen hast, den Kindlein des Herren zu dienen.
Welches Du auch mit dem höchsten Fleiß, als viel an Dir ist, tust, davon
nicht not ist, Dich viel zu ermahnen, dieweil Du selbst so fleißig bist durch
das Anregen Gottes in Dir. Darum ich ihn lob und preis vom Herzen und
bitt auch allezeit, daß der Herr Dich in solchem Fleiß bewahre und völliger
machen wolle, daß Dir sein Volk angelegen und teuer in Deinen Augen sei
und in Deinem Herzen hoch geachtet, wie ich auch bisher allezeit an Dir
gespürt und erkennet hab.
Aber aus Liebe, mein Hans, Du gar mein lieber Bruder im Herren, kann
ich Dir nicht verhalten das Anliegen in meinem Herzen, wie Du mich
insonderheit gebeten hast, bald Botschaft zu tun, daß es mich denn wohl
bekümmert, daß es sich so lang verzogen hat, wiewohl es mir fast und viel
ist angelegen gewesen, wie der Blasi weiß, der Dir auch Alles mündlich
wohl sagen kann, daß wir uns oft und viel miteinander beredt haben. Nun
aber hat es je nicht sein mögen, weil wir nicht Gewisses haben schreiben
können.
Nun es sich aber also geschickt hat, hab ich keinen Verzog gemacht, Dein
Begehren zu erstatten, und diesen Bruder abgefertiget, Dir anzuzeigen, wie

es doch um uns steht und was uns der Herr auf dieser Reis gezeigt hat. Wie
wir uns dem Herren befohlen und von Euch gezogen sind und ins Land an
der Enns kommen, weißt Du, verhoff ich, alles vorhin, was daselbft
gehandlet ist. Darnach sein wir zu Deinen Brüdern zogen, Deiner Mutter
halb, wie Du weißt, und sein frühe des Morgens, als ich achte, um halben
Mittags dahin kommen, sie aber nicht funden, auch Deine Brüder noch
ihrer Weiber keins, sind Alle auf der Hochzeit gewesen. Das Gesind aber
sprach, daß vor Nachts keins heimkäme. Also haben wir nicht warten
mögen, der Blasi aber meinet, so er wieder hinab zöge, sie zu besuchen,
daß wir nichts ausgerichtet haben, ist aber des Sinns, noch sie zu besuchen,
ob sie folgen wollten, so wollt er sie mit ihm führen.
Nach dem sind wir gen Lauigen kommen, da hat man uns von Brüdern
gesagt, haben aber nicht gewißt, mit wem sie sind. Da sind wir zu ihnen
gangen und sie befragt, da waren es Schweizer, bei denen fragten wir dem
Jörg Sattler und Mathesen nach. Da saget er uns, wie es jetzund so übel bei
ihnen zuging, daß wir gleich erschrocken sind. Denn fast alle ihre Diener
der Ämter entsetzet waren, so sie hätten. Denn es war einer unter ihnen,
der gab sich einer Offenbarung aus und fraget die Diener, ob sie ein Amt
von Gott hätten oder nicht? So sie es bejahten, sprach er: Nein. Und
erstlich den Jörg Sattler selbstdritt also [152] angered, damit erwiesen, daß
es nicht sei, dieweil sie, sprach er, beschlossen hätten, das hernach
geändert werde, so wär ihr Amt nicht von Gott. Deß ihm die drei
bewilliget haben und die Ämter fahren lassen. Darnach den Mathesen, so
bei Dir gewesen ist, auch fürgenommen, der ihm widerstanden und nicht
bewilliget, daß sie im Zank voneinander gangen und morgens wieder
zusammen kommen sind. Als er nun an Mathesen nichts hat haben mögen,
hat er einen andern fürgenommen und ihn auch dergestalt gefragt, der ihm
geantwortet, er vermeine je nicht, so ihm etwas von Gott geben sei, wann
ers dem Volk treulich fürtrag, daß es unrecht sei, hat er geantwortet, deß
sei er zufrieden, so er nur nicht sag, daß er ein Amt von Gott hab. Der
Mathes, das gehört, hat er auch also geredt wie der oben gemeldt. So sind
sie die zween eins wurden, und sind gleich alle ihrer Ämter entsetzt
gewesen. Haben ihn aber gefragt, wie sie ihm denn tun müssen, ob sie
nicht mehr zusammen gehn sollen, hat er gesagt, sie sollen fleißiger
zusammen gehn als vor nie. Obgleich keiner wär, der vermahnte, und nicht
mehr denn zum Herren bitten sollten, so sollten sie sich doch versammlen

und sollten mit Ernst anhalten und Gott bitten, der würde ihnen wohl zu
seiner Zeit treue Diener schicken. Das hat sich gleich zutragen, sobald sie
aus dem Land kommen sind (wie sie das Volk versammlet haben und
anzeigen wollen, was sie im Land ausgericht haben), ist das geschehen.
Sind aber jetzund beieinander, den Handel zu besehen, weiß nicht, was sie
darinnen funden haben. Nach dem sind wir zu den Philippern kommen und
mit ihnen geredt, sind sie aller Handlung eingangen des Spahns halben,
wie die unten im Land, auch des Urtels des Philippen Ausschluß, so es also
gangen sei, wie wir sagen, daß wir uns guts verhoffen, da sie so weit
kommen. Sperreten sich aber an der Gemeinschaft. Und als wir in diesem
nicht stimmen möchten, sind wir von ihnen geschieden, wissen nicht, wie
sie der Ehe halben und anderer Punkten stehn. Auch des Hans Genntners
halben haben sie etlich Ursachen fürgewendet wider ihn, daß ich glaub, wo
er zu ihnen kommen wär, sie ihn ausgeschlossen hätten. Sonderlich des
Gelds halben, wie Dir der Blasi wohl sagen wird, wenn er kommt; denn es
mir zu viel würd, alles zu schreiben. Auch des Adams halben sagen sie, er
soll nicht die Wahrheit geredt haben, daß die Brüder bewilliget haben, sie
aufzunehmen.
Wie wir nun in Hessen kommen sind, da ist großer Trübsal gewesen; denn
es ist ein großes Volk gewesen, aber fast alles verirret durch falsche, irrige
Geister; werden wieder in Götzentempel, Kindertaufen, Götzenessen, zu
Kriegen und andern Gräueln gewiesen und hat sich schier alles von Mathes
abgewendet; auch die noch mit ihm eins sein sollten, stunden in großem
Unwillen wider ihn, daß sie auch vermeint hätten, ihn des Amts zu
entsetzen, wo wir nicht ins Mittel kommen wären, wiewohl wir sie beide
sträflich funden, ihn und sie. Als wir nun mit ihnen [153] gehandelt, sind
sie mit uns eins wurden, aber doch auch ein Riß unter ihnen geschehen.
Denn die Eigennutzen und Widerspännigen gingen hinter sich, die andern
aber haben sich begeben, dem Herren zu folgen, etwa bei vierzig als ich
achte, fromme, gehorsame Herzen. Vermeine wohl Pusterer zu haben, so
wir bei ihnen wohnen sollten. Und wenn er, der Mathes, ganz unsers Sinns
und Herzens wär, wollten wir, als ich hoffe, wohl hausen. Aber es will ihm
viel manglen, wiewohl die Geschwistriget es zum guten Teil schon
erkennen, daß ich hoffe, ob er gleich übel wollt, Gott wöll es wenden,
wiewohl er ganz schüssig ist und unbedachtig herausfahret, daß es
gewißlich nichts gutes brächte, wann wir ihm also, wie er uns, begegnen

sollten. Wiewohl er jetzund und alle Geschwistriget erkennen, daß es der
Herr treulich mit uns meint und ist, daher sie uns zufallen und wider ihn
mit uns zeugen. Also wird er bewegt, eins nach zu hangen.
Der andern halben aber haben wir viel Trübsal erlitten, verhoffend sie zu
reizen, hat aber nicht sein mögen noch helfen wollen. Also weiß ich gar
nichts als allein seinethalben, daß er also einen harten eigensinnigen Kopf
hat, was auch alle Geschwistriget, so es hören, gleich betrübet, daß er uns
also widersteht in vielen Dingen, die er nicht erkennet, daß auch Etliche
nicht zu vermeinen zu bleiben, so ich hinweg ziehen sollt. Also bin ich
gleich irr, bedarf wohl Eures Rats im Herren. Ich hab ihm fürgeschlagen
und an ihn begehrt, er soll ins Land ein Zeit lang ziehen, ob er die Ordnung
des Herren baß erfahren möcht und selbst auch sehen das Leben und
Wandel der Gemein. Aber solches hab ich an ihm gar nicht haben mögen,
wiewohl alle Geschwistriget, vor denen ich’s mit ihm geredt, habens billig
geachtet, hat aber keineswegs bewilligen wollen; ich aber kann mit keinem
freien Gewissen vom Volk ziehen, denn es nicht versorgt wär und zu
fürchten, daß der letzte Schaden ärger würde denn der erste. Das Land aber
mag unser zween nicht tragen, beide an Geschäft und an Nahrung, wie Dir
der Blasi wohl sagen wird, dem ich befohlen hab zu eilen, daß er hinein
komme, ehe die Botschaft wieder herausgeht, auf daß er Dirs mündlich
alles von Ort zu Ort erzähle und Ihr darnach zu tun wisset. Sonst, Bruder,
war wohl vonnöten, daß es bald geschehe, denn ich mit aller Ordnung auf
die Botschaft mit den Ältesten warte. Denn ich vermein, daß Ihr mir einen
frommen Bruder oder zween von der Gemein geschickt hättet, mit dem ich
hausen möchte, die die Ordnung der Gemein zum Teil wissen und erfahren
haben, damit wirs recht ins Werk bringen möchten. Darum ich dieweil
keinem nichts befehl, bis mir Antwort ist. Du aber, mein lieber Bruder,
lasse Dirs mit den Brüdern angelegen sein, wiewohl ich weiß, daß Ihr’s tun
werdet. Sonst weiß ich Dir diesmal nicht mehr zu schreiben, dann
betrachte unser Not und sei also von Herzen dem Herren befohlen, der
wolle Dich trösten, stärken, leiten, führen und erhalten in seiner Gnad
ewiglich. Amen.
[154] Und sei von Herzen von mir, Deinem wohlvertrauten Bruder im
Herren, gar von Herzen zu vieltausendmal gegrüßt in heiliger, göttlicher
Lieb und mit dem holdseligen Frieden unseres Herren Jesu Christi. Grüß

mir auch den Hans Genntner, Ulrich, den Leonhard, beide Michel, den
Oswald mit allen frommen Kindlein Gottes. Grüß mir auch Dein eheliche
Schwester im Herren gar zu viel tausendmal. Es grüßet Dich auch der
Bruder Blasi gar vom Herzen treulich und alle Heiligen, die hie bei uns
sind. Die Gnad unsers Herren Jesu Christi sei mit Dir ewiglich. Amen.
Gesandt aus Hessen in Österreich durch den Kasper Klaindopf.

In diesem 39. Jahr, im Anfang desselben, wurden vier Ältesten von der
Gemein Gottes geordnet und gestellt, die Gläubigen und alle
Mangelhaftigen im Dienst der zeitlichen Notdurft zu versorgen und waren
diese mit Namen: Leonhard Lanzenstil, seines Handwerks ein Seiler von
Niedern Allte aus dem Bayerland, Jakob Säckler von Schwäbischen
Gmünd, Balthasar Mairhofer der Alt von Unter-Findl aus dem Pustertal,
Michael Matschidel oder Klein Michl genannt aus der Gail in Kärnten.
In mittler Zeit gemeldten 39. Jahrs gegen den Frühling ist weiter im Rat
des Herren erkennt und der Christoph Gschäl zu der Gemein ins Land ob
der Enns geschickt wurden, daß er sie soll besuchen und nachmals in die
Steiermark und Kärnten ziehen, welches er wohl getan hat, aber doch
wenig ausgerichtet.
Gleicherweis ward von der Gemein Gottes einhellig beschlossen, daß der
Leonhard Lanzenstil oder Sailer in das evangelisch Amt ward geordnet,
auch gleich bald dazumal im Dienst mit Auflegung der Ältesten Händ
bestätet, hin in die Grafschaft Tirol geschickt, da er dann ihr vielen ein
Ursach zum Heil und ein Gehilf der Seelen Seligkeit gewesen ist. Aber
diese zween als Christoph und Leonhard, zogen miteinander mit samt
ihren Gefährten, mit ernstlichem Gebet der Gnad Gottes befohlen,
abgefertiget, bis gen Linz zu ihres Glaubens Genossen. An diesem Ort kam
gleich die erste Botschaft zu ihnen von Peter Rideman aus Hessen mit
samt dem Brief, erst vornen gemeldt. Also zog demnach der Leonhard in
die Grafschaft und der Christoph besuchet die Gemein im Ländl ob der
Enns und zog darnach in die Steiermark, wie ihm ward befohlen.

Als nun diese Botschaft aus Hessen zum Hans Tuechmacher und der
Gemein kam, wurden alle Frommen erfreut. Bald darnach ward auch der
Hans Genntner ins Württembergerland zu ziehen von der Gemein gesandt
und im emsigen Bitten vor Gott abgefertigt, die, so ihn vor zu der Gemein
geschickt hätten, zu besuchen. Das tat er ganz fleißig in großer Furcht
Gottes mit Freuden und ward auch damit Etlichen ein Ursach der Seligkeit
und des ewigen Heils.
[155] In dieser Zeit hat die Gemein in Österreich und Mähren nicht mehr
Diener, Lehrer oder Prediger, die ihr das Wort Gottes verkündigten, bei ihr
als allein den Hans Amon oder Tuechmacher und den Ulrich Stadler. Die
täten aber ihren möglichen Fleiß nach der Gnad, die ihnen von Gott war
geben, die Gläubigen als treue Hirten zu lehren im Weg der Wahrheit aus
recht geschaffnem Herzen zu Gott zu weisen.
Als aber der Leonhard Sailer in der Grafschaft Tirol mit allem Fleiß die
um Gott eiferten besuchet hätt und mit großem Ernst sich bemühet, dem
Herren seine Heiligen zu sammlen, zog er im Herbst mit Freuden und
etliche der Gottergebenen mit ihm zu der Gemein Gottes. Aber des
Leonharden Weib, mit Namen Apollonia, ward gefänglich gen Brizen
geführt, und als sie beständig im Glauben Christi verharret und nicht
abweichen wollt, ward sie ertränkt um der göttlichen Wahrheit willen.
Nach solcher Zeit um Martini kam auch der Christoph Gschäl mit seinen
Gefährten aus Kärnten und Steiermark zu der Gemein Gottes. Auch kam
der Peter Rideman aus dem Land zu Hessen in der Wochen nach Nikolai
gen Stainebrunn in Österreich, unwissend, was der Profos im
Hinwegführen der Brüder gehandelt hätt, fand allein Schwestern und
Kinder, groß Trauren und Herzeleid. Also kam auch der Hans Genntner
aus dem Württembergerland in dem übergroßen Trübsal der Gemein
Gottes.
Aber dieser Trübsal hätt seinen Anfang, wie nachher wird gemeldet
werden. Als Gott seinen Namen wollt bekannt machen, auch sein Ehr und
den Wohlstand der Gläubigen wollt fürdern, da tät Er die Seinigen, so in
seinem Namen gesammelt waren, in ein starke Prob, wie das Gold im
Feuer, stellen, sie damit zu bewähren, was in ihren Herzen wär, auf daß die
Standhafte ihres Glaubens an ihnen als an den Kindern Gottes erscheine

und lautbrächt würde. Dabei ward auch der Neid und Verbunst der alten
Schlangen in ihren falschen Propheten offenbar, welche denn stetigs dem
römischen König Ferdinand (nach der Weis Satani gen den Job) in Ohren
lagen mit unbilliger Verklagung gegen die Gemein Gottes, ihn ohn
Unterlaß verhetzten, so lang, bis er ihnen einmal zu Willen ward und
seinen Marschalch von Wien samt dem Profosen mit etlichen Reitern
schicket. Diese kamen unversehens gen Falkenstein. Da nahmen sie viel
leichtfertigen Pofel mit sich und überfielen also die christliche Gemein zu
Stainebrunn den 6. Tag Dezember des Abends bei der Nacht im 39. Jahr.
Was sie für Mannsbilder funden, sperreten sie in ein Stuben zusammen;
dergleichen täten sie den Weibern und Jungfrauen; mit großem frevlichen
Gepölter bestellten sie die Wacht und nahmen dabei, was sie konnten.
Es war aber ihre meiste Begier und Fürsatz, die Ältesten oder Diener der
Gemein zu fangen, in Hoffnung, viel groß Gut und Geld bei ihnen zu
bekommen, damit den Armen ihre Nahrung zu rauben, [156] ungeachtet,
daß Gott solches schwerlich würd strafen. Wiewohl dieselben, deren sie
am meisten begehrten, dazumal im Haus waren, tät sie Gott dennoch
erretten durch sein Fürsichtigkeit vor ihrem großen Frevel.
Auch der Witwen und Waisen wenige Bereitschaft zu einer kleinen
Nahrung suchten sie ganz fleißig, stiereten hin und wieder in den Winklen,
täten in ihrem Fleiß nichts unterlassen, konnten aber doch nichts finden.
Denn Gott machet in dem allen ihren Ratschlag zu nichte und ihr
Fürsichtigkeit zu lauter Torheit und Narrheit. Aber in solcher großen
Tyrannei empfingen die Kranken, dazu die kleinen und größeren Kinder,
auch die schwangeren Weiber einen übergroßen Schrecken, also daß sie
sich alle ihres Lebens hätten verwegen. Desgleichen die gefangenen
Brüder und Schwestern richteten sich auch dahin, durch Feuer oder
Schwert ihr Leib und Leben Gott aufzuopfern. Gleich zu solchem Trübsal
waren diesen Abend etliche Männer kommen von dem Philippischen Volk
und wollten sich des Grunds der Gemein zu Stainebrunn und ihres ganzen
Lebens erkundigen. Wurden also mit anderen bei 150 Brüder gefangen und
in guter Bewahrung gen Falkenstein aufs Schloß geführt[843] . Unter
deren Mittel waren [157] etlich, die den Gnadenbund des Taufs noch nicht
empfangen hätten, auch die von der Wahrheit waren gewichen und in der
Buße stunden.

[158] Als sie nun Alle gen Falkenstein ins Schloß sein kommen, haben
sich die Brüder auf freiem Platz versammlet, ein Gespräch zu halten mit
denen, die nicht ihres Glaubens verbunden wären, Bescheid von ihnen zu
erfahren, was ihr Fürnehmen in diesem Trübsal war. Mit herzlichem
Wohlerbieten, wofer sie um der Zeugnis und der Ehr Gottes willen in
allem Elend dem Herren Christo wollten stillhalten, ungeachtet, was ihnen
darunter für Angst und Not begegnete, so wollten die Brüder sie auch für
Mitgenossen im Reich Gottes und Christi halten, in gewisser Hoffnung,
daß [159] ihnen Gott würde gnädig sein. Aber mit dem Bescheid, welche
aus Gottes Anschickung wieder erlediget zu der Gemein kämen, sollt die
Gemein nach ihrer Erkanntnis aus des Herren Befehl mit einem Jeden in
seiner Maß nach Ordnung Macht zu handlen haben. Doch nachdem sie
ihren Willen und ganze Meinung samt ihrem Begehren gehört hätten,
wollten sie den Ältesten und der Gemein ihren Sinn und Fürhaben zu
wissen tun und darnach ihnen vollkommenen Bescheid geben. Darauf sie
Alle ihr gutwilligs Gemüt entdeckt und mit fröhlichen Herzen auch hoher
Danksagung solchen Vortrag als ein Gnad und Schenkung von Gott
anzunehmen begehrt haben. Auf solches ist ohne Verzog der Gemein
schriftlich dieses angezeigt wurden und bald schriftliche Antwort
wiederkommen, daß alle Gläubigen wohl mit solchem Beschloß zufrieden
sein, weil solche, die nicht nach göttlicher Ordnung der Gemein
eingeleibet sein und sie ein Ursach, die vor Gott gilt, gehindert hat, jetzt
aber in allen Dingen zugleich mit der Gemein stimmen und ein redliche
Zeugnis der Wahrheit begehren zu führen, sich mit ihnen dulden, auch ihr
Leben in solcher Not daran setzen wollen, so mög man sich fröhlichen um
sie als um andere Mitgenossen des Glaubens annehmen. Da nun ihnen der
Gemein Erkanntnis ward angezeigt, haben sie sich dem Herren ganz willig
vertraut, auch sich in allem Trübsal ganz geduldig bewiesen, wie andere
Fromme ein gute Bekenntnis getan vor vielen Zeugen.
In mittler Zeit hat der König Ferdinand seinen Marschalch und etlich
Doktores, auch Pfaffen, dergleichen den Henker (als ihren Hohenpriester)
mitgeschickt, ihnen zu einem Gehilfen. Die haben in den
Weihenachtfeiertagen, was in allen Landen ungewöhnlich ist, an den
gefangenen Zeugen der Wahrheit mit viel Arglistigkeit zu hantieren
angefangen, auch Etliche mit strenger Frag besprochen, was ihr Grund und
Hoffnung und wo ihre Schätz sein. Darauf sie einhellig bekannten,

Christus, der Heiland, wär einig und allein ihr Trost, Hoffnung, auch ihr
liebster Schatz, Hort und bester Teil, in dem sie des Vatern Hold und
Genad erlangt haben. Auch handleten sie mit ihnen viel andere Artiklen
und wollten sie berichten, lehren, weisen und wiederkehren, wie sie
fürgaben; zogen sonderlich an ihr Sakrament, preiseten und erhobens hoch
und wollten, sie solltens glauben, daß das Fleisch und Blut Christi da
verhanden und daß es unser Herr Gott wäre, wie sie sagen. Aber die Brüder
antworteten ihnen, daß es ein stummender Götz wäre, und viel eine andere
Meinung hat um des Herren Abendmahl, denn sie verkehrter Weis
fürgeben, und die Welt also betrügen und schändlich verführen. Mit dieser
und viel anderer Bekanntnis sein des Königs Gesandten wieder hin gen
Wien zogen und diese gefangne Brüder sein im Schloß Falkenstein im
Gefängnis wohl bewahrt blieben.
***************

1540
Anno 1540 ist des Königs Marschalch samt einem Einspänigen, Lang
Hans genannt, kommen und der Regierung Profos mit andern [160]
Reitern und ihrer Rüstung. Die haben diese gefangene Brüder auf
Falkenstein ein Jeden insonderheit weiter befragt. Und welche ihnen nicht
haben bewilliget, sonder an der erkannten Wahrheit gehalten, die haben sie
gleich bald in eiserne Band und Ketten verschlossen, je Paar und Paar mit
den Händen zusammen.
In dem sein auch viel Schwestern, ihres Glaubens Genossen, ins Schloß
Falkenstein kommen, als die Gefangenen aufs Meer haben hingeführt
sollen werden. Etliche waren der gefangenen Brüder Ehegemahel, etliche
aber der andern Freundinnen und Verwandte. Die täten einmütig
miteinander nieder knieen, zu ihrem Vater, dem allerhöchsten Gott, emsig
mit ernstlichem Gebet anhaltende, daß Er sie alle wöll bewahren vor allem
Ungerechten und dem ganzen sündlichen Leben auf dem Meer sowohl als
auf dem Land, ihnen auch standhafte Gemüter zu verleihen, bei der
Wahrheit zu bleiben bis in Tod.

Nach solchem Gebet hat sie der Einspänige, der Lang Hans, aufgemahnet,
daß sich ein Jeder zur Wegfahrt soll richten. Also haben sie angefangen
mit viel hitzigen Zähern und weinenden Augen je eines von dem andern
Urlaub zu nehmen mit herzlichem Zusprechen, daß ein Jedes am Herren
und an der erkannten Wahrheit wollt steif und fest halten. Und damit hat je
eins das ander Gott in seinen gnädigen Schutz befohlen, unwissend, ob
eins das ander mit leiblichen Augen mehr sehen werde.
Hie urteil ein Jedes selbst, was für ein ernstlicher, großer Kampf das
gewesen ist, Mann und Weib sich also zu scheiden und ihre kleine Kinder
zu verlassen. Ja wahrhaftig, Fleisch und Blut vermag es nicht zu tun. Aber
die Ursachen solcher großen Not wird Gott finden und ernstlich strafen.
Es ist dieser Abschied so erbärmlich gewest, daß des Königs Marschalch
und andere seinesgleichen sich des Weinens nicht haben können enthalten.
Als nun alle Ding geordnet und die Begleitsleut entgegen waren, zog das
gläubige Heer (auf Gott ganz wohl vertrauend, Er werde ihnen beistehn
und ein Auskommen machen) zum Tor hinaus, ihrer neunzig, je Paar und
Paar miteinander, als sie sechshalb Wochen allda waren gefangen gelegen.
Die Schwestern aber mußten im Schloß bleiben, stiegen auf die Mauer und
schauten den Ihrigen, die sie göttlicher Art liebten, mit viel Seufzen und
großem Herzeleid nach, so lang sies konnten sehen. Nach solchem wurden
die Schwestern alle wieder vom Schloß abgeschafft, an ihr Ort zu ziehen,
wo sie denn ihr Heimwesen hatten. Aber die Brüder, so Schwachheit oder
Krankheit halb, desgleichen welche sie Jugend halb nicht mit aufs Meer
wollten nehmen, behielten sie gefänglich im Schloß. Etliche junge Knaben
gaben sie hin und wieder den österreichischen Herren für eigen; sie sind
aber fast alle wieder zu der Gemein kommen. Die andern sind im Schloß
Falkenstein blieben, bis ihnen Gott auch hat ein gnädigs Auskommen
gemacht.
[161] Es hat der Herr Hans Fünfkircher dazumal verheißen, schriftlich
überm Tor im Schloß zu verzeichnen zu einer Gedächtnis, daß, weil
Falkenstein steht, so viel Frommer nie da gewest sein als diesmal. Aber es
ist zu fürchten, er hats vergessen. Hat also wider sich selbst der Wahrheit
müssen Zeugnis geben.

Die Ursach dieser großen Not über die Gemein der Frommen war, daß sie
wider den Papst und Pfaffen, ja wider das ganz abgöttisch Wesen, auch
alles sündig, ungerecht Leben der Menschen zeugten, daß es Gott als einen
Gräuel ernstlich würde strafen und sie in ihren Sünden ausmachen. Darum
der König Ferdinandus den Haufen der Pfaffen (die ohne das zu mördern
Lust haben), mit ihnen zu handlen nach ihrem Gefallen, Macht gab. Die
urteilten sie bald als Leut, die des Todes würdig wären, auf dem Erdboden
nicht geduldet, sonder aufs Meer, an den Rudern zu ziehen, sollten
geschickt werden, ihr Leben unter viel Angst und Not zu verzehren, dem
Andrea Doria, als dem obersten Hauptmann, zu überantworten, in der
Armadi auf den Galeeren wider den Türken und andere Feind zum Raub
und Krieg zu brauchen. Wiewohl nun diese gefangenen Brüder von
Frevlern vergwaltiget, des Königs Gesandten sagten, sie würden an den
Rudern zum Rauben und Kriegen nicht ziehen, deswegen so wenig auf
dem Meer als auf dem Land nicht wollten ins Unrecht willigen oder wider
Gott im Himmel sündigen, weil es ihrem Gemüt und Herzen zuwider und
abscheulich war, so würde sie Gott auf dem Meer wie auf dem Land durch
sein unüberwindliche Kraft wissen zu bewahren und in seiner Gnad zu
erhalten.
Nichts destoweniger sein diese Zeugen der Wahrheit durch des Königs
Gesandte mit seim ernstlichen Befehl an die Obrigkeiten in Städten,
Märkten und Dörfern hingeführt wurden, daß sie von einem Gericht ins
andere sollten begleitet werden. In solchem aber haben sie viel und
mancherlei Widerwärtigkeit und große Trübsal müssen erdulden. Aber
Gott hat den Seinigen allezeit gnädige Mittel geben und sonderlich in dem,
daß sie alle Morgen und Abend, von Jederman unverhindert, ihr Gebet zu
Gott haben tun und verrichten können; dabei, wo je einer ein Gab oder
Trost der Ermahnung von Gott gehabt, das hat er ohne Scheu vor Jederman
dürfen zum Trost seinen Brüdern reden und herfür bringen. Das haben die
Gottgläubigen für ein sonderliche Genad und Gab Gottes mit großer
Danksagung angenommen.
Durch solche und andere ihre Veweisung des ganzen Lebens haben sie die
Völker an vielen Orten überzeugt, daß sie viel und groß Mitleiden mit
ihnen getragen haben, die am ersten in ihrer Ankunft sie für Übeltäter
hielten. Zu solchen haben ihnen die Reisigen als des Königs Diener, ihre

Geleitsleute, zum öfternmal Zeugnis geben und zugesprochen, sie sollten
für Stadt und Markt nicht so stillschweigend fürüber ziehen, sonder ihren
Glauben im Gesang bekennen und sonst auskündigen.
[162] Auf diese Weis ist die gläubige Schar durch Land und Stadt
hingeführt wurden, wie ein Herd Schaf dem Meer zu, auf Triest. Erstlich
vom Schloß Falkenstein auf Wien, darnach auf die Neustadt und auf
Schad-Wien, auch über den Semmering gen Bruck an der Muer, hin auf
Bairisch Gräz, auf Leibnik und Marchburg, also auf Zille, darnach auf
Staine in Krainland über die Sau gen Läbach, auch gen Ober-Läbach,
demnach gar gen Triest.
Da haben sie die Zeit ihrer Gefängnis großen Hunger und Not erdulden
müssen und sind mit dem Brot der Angst gespeist, auch mit dem Wasser
der Trübsal getränkt wurden.
In solcher Gestalt hat Gott sein Wort und Wahrheit wollen offenbaren und
den unwissenden Völkern bekannt machen, ja wie eine gewaltige Posaunen
seinen starken Schall hören lassen, wie Er denn allezeit gnädige Mittel
geschickt hat, die Menschen vom Unrechten zu locken, also auch hie.
Denn die Gläubigen sein an viel und manche Orte, auch in fremde,
unbekannte Sprachen hingeführt wurden, da die Wahrheit nicht gehört,
unbekannt und den Völkern ganz verborgen gewesen ist, haben Etliche, die
zum ewigen Leben fürgesehen waren, geursachet, aus Krain, windisch oder
wälsch Land der Wahrheit nachzufragen, sein auch Etliche zur Erkanntnis
dadurch kommen, die auf den heutigen Tag Gott aus rechten Herzen
dienen. Was aber weiter an diesen gefangenen Brüdern die Zeit ihrer Reis
an viel Orten gehantiert ist wurden, auch wie man sie geschlagen, gerauft
und mit Stricken samt den Ketten zusammen gehängt hat, acht ich nicht
not sein viel zu melden, weil ein Jeder selbst wohl erachten kann, daß es
an solchen Orten nicht lieblich zugeht. Doch wie ganz trübselig es immer
war anzusehen, waren sie von Gott im Herzen allezeit wohl getröstet.
Weil aber Gott der Seinigen auch in der größten Angst allezeit zum Besten
eingedenk ist und ihrer nicht vergessen kann, hat Er Etlichen in der
Gefängnis ein Anregen im Herzen geben, daß sie in Zuversicht und
Hoffnung auf Gott vertraut wären, daß Er ihnen ein Auskommen machen
und zeigen würde. Darum haben sie auch in Gottesfurcht sich miteinander

beraten, wiewohl sie festiglich entschlossen waren, um der Wahrheit
willen zu dulden und lieber zu sterben, weder daß sie wollten Hand
anlegen zu der gottlosen Rauberei auf dem Meer, haben sie doch genug
und große Ursachen gehabt, mit herzlichem Sehnen und Seufzen stetig
gegen Gott anzuhalten im Gebet, daß Er sein göttliche Ehr in ihnen fürdern
wolle.
Im selben hat ihnen Gott gezeigt, wie sie ein ordentliche Abred
miteinander tun sollten, sich der Starke um den Schwachen treulich
anzunehmen und eins dem andern behilflich zu sein. Ob sie wohl gar ein
wenige Zehrung gehabt, haben sie doch dem Herren vertraut, Er werde
ihnen ein Auskommen geben, daß sie nicht bettlen oder nach Brot gehn
dürfen. Im selben sein sie Alle in der zwölften Nacht zu Triest aus ihren
[163] Ketten und Banden ledig wurden, aus der Gefängnis hinaus gangen
und ihnen ein Ort durch die Fürsichtigkeit Gottes gezeigt wurden, da sie
sich Alle in einer Stund an Stricken über die Stadtmauer hinabgelassen.
Und haben ihnen die Strick, mit welchen sie gesanglich sein hineingeführt
wurden, also zu ihrer Erledigung dienen müssen, daß man wohl kann
merken, wie viel es die Gottlosen übel anschlagen über die Frommen, daß
es aber Gott den Seinigen alles zum Guten wendet und kehrt.
Also sein sie durch Gottes Anschickung ihren Feinden aus den Händen
entrunnen; neben allen ihren fleißigen Wachen, das die Gottlosen
angewendet haben in der Stadt und auf den Mauren, hat Gott ihr
Fürstchtigkeit zur Torheit gemacht. Und gleich neben dem Wachterhäusel
auf der Mauer hat ihnen Gott ein Ort gezeigt. Und als sie nun Alle
miteinander, Kranke und Gesunde, über die Mauer kommen waren, sein
ihr ein gut Teil gesammlet niederknieet und Gott miteinander Lob und
Dank gesagt. Also hat ihnen der Herr auch ihren Weg gefertigt, daß die
mehrern mit Freuden und friedlichen Herzen wieder zu der Gemein der
Heiligen in Mähren kommen sein.
Zwölf Personen aber sein durch der Gottlosen Nachjagen wieder ergriffen
und gefangen wurden, die dann seind dem Andrea Doria, der des Kaisers
Hauptmann über die Armadi und Kriegsrüstung auf dem Meer gewesen,
überantwortet, daß sie auf die Galeeren hingeführt, vermeint, sie zum
Rudern zu brauchen. Aber die Frommen haben ihr Leben daran gesetzt,

sich lassen mit Stricken und Geislen schlagen, ehe sie wollten Hand
anlegen. Wie aber ein Jeder sein End genommen hab, ist noch kein
gewisse Erfahrung, aber wohl zu erachten, so sie beständig am Herren
blieben sein, haben sie nicht viel guter Zeit haben können in ihrem Leben.
Als aber diese von Gott erledigte Brüder um Mitfasten im 40. Jahr von
Triest wieder zur Gemein ihres Glaubens Genossen in Mähren kommen
sein, sind sie mit großen Freuden als ein geschenkte Gab von Gott mit
Danksagung empfangen.
In diesem 40. Jahr haben sie zu Schäckowitz, da sie vormals waren
vertrieben, mit Willen und Erlaubnis des Herren Marschalchs auf
Mährischen Kromau wieder angefangen zu bauen und zu hausen und die
Gläubigen zu versammlen. Denn im gemeldten 40. Jahr am Lichtmeßtag
haben sie durch den Michel Madschidel und Blasi Tischler, beide der
Gemein Notdurft Diener, zu Schäckowitz kauft das groß Haus zum
andernmal nach der Verfolgung, die im 35. Jahr geschehen ist. Und habens
gekauft von einem, genannt der Schleicher, Burger zu Brünn, und solches
wieder zugericht, und sonst noch zwei Häuser, die uns dazumal derzeit
zugestanden sein von denen, die sich mit uns vereiniget haben und unsere
Brüder wurden sein von Schäckowitz. Und also hernach etliche Häuser
mehr solchergestalt allda uns zugestanden sein. Damit aber das Haus
Gottes mit den Auserwählten gebauet würde, hat Gott seinen Dienern
[164] Fleiß, Mut und Eifer in ihre Herzen geben, in die Land hin und
wieder zu schicken. Und ist allenthalben erst in den Völkern ein großer
Eifer der Wahrheit angangen, die Ursach und Zeugnis aus dem verloffnen
Trübsal zu Stainebrunn genommen haben, zu der Gläubigen Zahl, die das
Kreuz im blutigen Siegfahn zum Zeichen führet, getrachtet. Und gleich
wie Gott den Rat Pharaos umgewendet, da er mit ernstlichem Befehl
gebot, alle Knäblein, die geboren werden, zu vertilgen, in Hoffnung, das
israelisch Volk damit zu schwächen, das aber nur je mehr zunahm, daß es
wimmslet im Land von israelischen Kindern; also auch dazumal hat der
König Ferdinand vermeinet, so er, was männlich sei, aufs Meer
verschicke, soll das Volk Gottes dadurch vertilget werden, welches aber
nur so viel mehr dadurch ist gemehret wurden.
In diesem gemeldten 40. Jahr sein im Rat des Herren erkennt und
ausgesendet wurden sonderlich Leonhard Lanzenstil oder Sailer wieder in

die Grafschaft Tirol, Christoph Gschäl wieder in Steiermark und Kärnten,
Peter Rideman ins Hessenland[844] , Hans Genntner in [165]
Unterschwaben und Württembergerland. Von diesen Orten und Landen hat
Gott durch ihren Dienst und Fleiß ein groß Volk zu seiner Gemein
geführet, und ist die Gemein im Land zu Mähren weit ausgebreitet
wurden.
Weil aber der Satan den Frommen immer zur rechten Hand steht, am Werk
Gottes sie zu hindern, hat er auch etliche der Seinigen angereget, die sich
wider die Gemein (aus dem Mittel der Gläubigen) empört und Aufruhr
gemacht haben und sonderlich einer, mit Namen Hermann Schmidt, auch
andere seinesgleichen, welche Ursach fürgewendet, daß die von Triest
nicht durch Gottes Anschickung, sonder vielmehr aus untreuem Weichen
aus der Zucht Gottes entrunnen wären; deswegen sollen sie wieder an ihr
Ort in die Gefängnis sich stellen.
Also haben sie in ihrer Rottierung gesucht, die Völker, so herzu kommen
waren, im Vertrauen zu schwächen, und von der Gemein Trennung zu
machen.
[166] Weil ihnen aber die Gemein des Herren in solchem Fürhaben
Widerstand getan, haben sie in andern Dingen mehr Ursach gesucht, die
Diener gegenüber dem Volk verdächtig zu machen, als ob sie ein sonders
Wohlgefallen hätten an den Schwestern, die boschete Ärmlen an den
Joppen hätten, wie es denn zu derselben Zeit der Brauch war und aus der
Welt gebracht hätten; die nähmen sie deswegen zu Gefährten, im Land
umzuziehen und andere Ursach mehr. Weil es aber die Diener auch
verantwortet, daß es um keiner solchen Ursach, sonder allein, daß sich die
Fremden mit der Gemein im Land hin und wieder in der Gnad Gottes zu
freuen haben, beschehen sei, haben sie demnach ein Ärgernis fürgewendet
an den Tauben; in ihrem Tollwitz gemeint, die Gläubigen sollen keine
Tauben zu ihrer Nahrung vom Haus hintan fliegen lassen. Welches ihnen
auch mit göttlicher Zeugnis widerlegt ist wurden, daß Gott jeder Kreatur
ihr Nahrung beschaffen habe, auch in diesem Land der Brauch ist;
deswegen den Frommen nicht unrecht sei, zu genießen. Auch haben sie für
unrecht wollen achten, daß die Gemein ihren Dienern mit sonderm Essen
und Trinken begegne.

Solches alles ist der Gemein versammlet angezeigt wurden; weil sie aber
keinen Bericht wollten annehmen, wurden sie alle, der Hermann Schmidt
samt seinem Anhang, um solcher Aufruhr und Empörung willen
ausgeschlossen.
Nicht lang darnach entstund noch einer in der Gemein, mit Namen Hans
Edelmair, der fing auch an auf solche Weis, aber doch nur insgeheim
leichtfertige Seelen an sich zu hängen und ein sondere Rottierung
anzurichten wider die Gemein und ihre Diener. Empfing aber auch bald als
ein Aufruhrer sein Urteil und ward samt denen, die ihm anhingen, von der
Gemein ausgeschlossen und abgesündert.
Um solcher Ursach willen haben die Brüder, so viel möglich war, sich
versammlet, einen Rat darüber gehalten außerhalb der Ältesten des Worts
und der Notdurft. Nachdem sie aber aus göttlicher Zeugnis Bericht
empfangen, daß die im Evangelium dienen, auch vom selben sollen
ernähret werden, dem Ochsen, der da dröschet, das Maul nicht verkörbt
werden soll, auch daß die, so wohl fürstehn, zweifacher Ehren wert sein,
und weil sie der Gemein das Geistlich mit Treuen darreichen und
fürschneiden, ihnen billig auch das zeitlich Wohl vergunnt soll werden.
Von deswegen hat nun die Gemein erkennt, daß sie unbillig den
Neidischen und Verbünstigen weichen soll. Haben darüber beschlossen
und bestättet, billig sein, den Dienern in Treu und Lieb zu begegnen. Wer
aber Mangel und Fehl daran hab, der soll es nicht den Dienern aufrupfen,
sonder zu ihr als der Gemein kommen, sie wollen ihm Antwort darum
geben.
Zu der Zeit ist Peter Rideman zu Marburg und Wolkersdorf in Hessen
gefangen gelegen. Als nun gemeldter Hermann samt seinem Anhang in
Hessen gezogen, ihr Urtel getragen, ist einer schnell im Zorn [167] Gottes
ausgemacht wurden. Daraus dieser Hermann einen Schrecken empfangen,
in ein Reu gefallen, zum Peter Rideman in die Gefängnis kommen, seinen
Handel entdeckt und durch langes Anhalten, viel Weinen und Tränen den
Peter bewegt, ihn mit der Gnad des Herren vertröstend, herein zu der
Gemein zu schicken in dem Vertrauen, die Gemein würde ihm auch wieder
die Hand bieten, welches auch beschehen ist. Darneben hat der Peter der
Gemein einen ernstlichen Brief aus seinen Banden zugeschickt, daß sie ihn

sollen für unparteiisch halten, weil er jetzt in den Banden liege, unbewußt,
ob er der Wohltat der Gemein mehr genießen werde. Sei aber sein
Ermahnen an alle Gläubige, daß sie sich ihre Diener sollen lassen
angelegen sein. Wie dieser Brief, welchen er dazumal geschickt hat, hie
folgt, also lautend:

Peter, Euer Bruder und ein Gefangner Christi, zu bezeugen seinen Namen,
Allen, so mit uns gleichen Glauben überkommen haben in Hessen,
Schwaben und Mähren, meinen lieben Mitgliedern im Herren. Der Segen
vom Himmel, in dem die ganze Völle der Gnaden des Vaters wohnet, sei
allezeit mit Euch, und wässere wie ein Abendregen und mache fruchtbar
und grünend das Gewächs Eurer Gerechtigkeit, zu Lob der Herrlichkeit des
Unsichtbaren und allein Weisen, unsers Vaters im Himmel.
Lieben Brüder, dieweil ich Euch Alle in meinem Herzen trag, als die Ihr
mit mir teilhaftig seid der Gnad, in meinen Banden zur Verantwortung des
Evangelium, kann ich nicht lassen Euch ein wenig zu schreiben in dem
Vertrauen, daß Ihr tun werdet, was ich Euch sage, dieweil Ihr auch vorhin
geneigt seid und Euch dahin begeben habt, auf des Herren Wege zu
wandten und seine Ordnung zu halten und handzuhaben.
Also ist es auch der Willen Gottes an Euch, der Euch darum seinen Geist
geben hat und Eure Erwählung damit versieglet, daß Ihr Alle zugleich
durch denselben einigen Geist gewiesen, geführet und getrieben, in einem
Sinn und in einerlei Meinung vor ihm wandten sollt, ingleichen des
Sohnes Gottes, Jesu Christi, unsers Herren, der auch mit seinem ganzen
Leben bewiesen hat, daß Er mit dem Vater und der Vater mit Ihm
Gemeinschaft habe. Das ist, der Vater in Ihm und Er im Vater lebe. Also
sollen auch Ihr beweisen, daß Ihr mit Ihm Gemeinschaft habet, das ist, daß
Er in Euch und Ihr in Ihm lebet. Und wie der Sohn nichts (ohn wie Er dem
Vater tun siehet oder was der Vater in Ihm tut), tut und handlet, Ihr auch
nichts (ohne, was Ihr Ihn tun siehet oder Er in Euch tut, wirket und treibet)
handlet, so werdet Ihr allezeit in Ihm eins sein, und wird sich kein Spahn,
kein Unwillen, kein Murren, kein Argwohn oder des etwas in Euch
erheben mögen. Denn dem Satan der Weg und Zutritt zu Euch ganz

verhaget, verzäunet und versperrt sein wird, daß er Euch weder anrühren
noch beschädigen möge.
[168] Darum gedenket Eueres Berufs, warein Ihr erwählet und
angenommen seid, und was Euch vertraut und geben ist, wie teuer, edel
und wert der Schatz sei, der Euch beigelegt ist, dadurch Ihr ein königlich
Priestertum und göttlich Erb wurden seid. Darum wohl billig, daß Ihr
solchen Schatz ernstlich, fleißig und wohl verwahrent, denn es ist Euer
Leben, Wohlstand und Sicherheit. Seid nicht verdrossen, einander zu
dienen in der Liebe, mit Freuden, so wird auch der Gott der Liebe und des
Friedens mit Euch sein. Dann je fleißiger Ihr Euch in seinem Werk
beweiset, je mehr Er zu Euch nahet und je mehr Ihr Ihm dienet, je mehr Er
Euch seiner Gnad gibt und überreicht. Darum, wer da will und begehrt,
reich in Gott zu sein, der spare seinen Dienst nicht. Er lege das verdrossen
und träge Fleisch zu solchem Werk von sich, so wird ihm der freiwillige
und fröhliche Geist, der Alles mit Luft tut, geben, welcher, je mehr er
dienet, je mehr er Lust zu dienen hat. Also auch, die durch denjenigen
getrieben werden, denen wird Kraft gemehrt, daß, so sie laufen, sie nicht
erliegen, und so sie gehen, sie nicht müde werden.
Lieben Brüder, ich schreibe Euch nicht darum, als ob Ihrs vorhin nicht
wüßtet, denn Ihr wisset solches Alles vorhin wohl, dieweil Ihr des
Testaments der Erkanntnis Gottes Kinder seind, darum ich auch um
nichten anders, denn Euren lautern Sinn in Christo zu erwecken, schreibe,
daß Ihr in Eurer Erkanntnis je fleißiger werdet, zu beweisen, und dasselbig
Euer Licht je mehr und mehr scheinen laßt, und Euch das Widerreden,
Murren und Lästern der falsch genannten Brüder nicht erschrecken lassen,
sonder sie Euch viel mehr ein Reizung eines bessern Fleißes, mehrer
Liebe, herzlichers Gehorsams und größerer Ehrerbietung eines dem
andern, allermeist aber Eurer Diener, durch die Euch Gott sein Gnad
zudient und mitteilet, sein lasset.
Denn das ist auch sonderlich sein Befehl an Euch; weil es aber Gott
wohlgefällig und Euer bewährter Gottesdienst ist, so schreiet, tobet und
wütet der Teufel so viel destmehr darwider in seinen Dienern, ob er Euch
darinnen lässig und säumig und gegen Eure Diener unverträulich oder sie
Euch verdächtig machen möcht, damit Ihr das Wort mit Unlust von ihnen

höret und es bei Euch kein Frucht brächte und er Euch also zerstreuet und
in sein Reich ziehen möchte.
Wo möcht er Euch aber, lieben Brüder, härter angreifen und ehe schaden,
denn an diesem Ort? Denn wo wird ein Haus ehe umgeworfen und
zerbrochen, denn so man ihm die Säulen, darauf es steht und sich entfaltet,
abgrabt, abhauet oder wegnimmt? Nun werden je die Diener Säulen des
Hauses Gottes genennt, wie Paulus saget: „Die für Säulen angesehen
waren. Und die fromme Judith sagt: „Ihr Ältesten, an denen das Leben des
Volks steht. Darum suchet er eben das rechte Ort und spricht: „Ein treuer
Hirt laßt sein Leben für die Schaf. Eure Diener aber fliehen in Trübsal von
Euch, darum sind sie Mietling und nicht Hirten. [169] Und mehr: „Sie
essen allein und das Beste, lehren Euch die Gemeinschaft und haltens aber
selber nicht. Mit solchen und dergleichen Worten suchen sie Euch zu
betrügen und in Euren Gewissen unruhig und verdrossen zu machen, wohl
zu tun. Wehe aber denen, die ihnen gehorchen!
Meine lieben Kinder, ich schreibe Euch nicht darum das, als ob mir an
Eurem Fleiß manglete und Ihr lässig darinnen wäret. Denn ich weiß, daß
Ihrs auch selber zu tun Luft habet. Aber auf daß nicht vielleicht Jemands
unter Euch durch ihr lästerlich Reden schwach würde, so bitte ich Euch,
lieben Brüder, sehet an den Ernst Gottes an denselbigen, die Güte aber an
Euch, die Ihr bisher in der Güte blieben seid. Wo ist doch derselbigen
einer, so den Dienern ihr Gereichtes von der Gemein verbünnet haben, in
der Wahrheit bestanden? Oder wo ist irgend ein Volk, das seine Diener
leicht gehalten und nicht billiger der ihnen von Gott gegebenen und
verordneten Ehren wert gehalten hat, das Gott gefallen habe? Seind sie
nicht alle in Eitelkeit verflossen und zum Teil wieder der Welt ähnlich und
gleichförmig wurden? Ihr aber, die Ihr sie in Ehren und Allem wert
gehalten habet, in der Wahrheit bestanden und blieben seid, und der Herr
ist mit Euch gewesen, bis auf den heutigen Tag. Warum das? Darum, daß
Ihr seine Ordnungen gehalten und seine Gaben hoch, teuer und wert
geachtet habet. Welches auch der Herr angesehen und Euch die besten
Gaben (als die Ihr derselbigen vor vielen andern wert seid) geben hat. Den
andern aber, die sie leicht und ring geachtet haben, dieselbigen, als die
ihrer nicht wert sein, entzogen. Denn wer die Gaben und Schenkungen
Gottes hoch achtet, dem werden sie je mehr und mehr gegeben. Wer sie

aber leicht achtet, dem werden sie, als einem Unwürdigen, entzogen und
genommen.
Darum, lieben Brüder, wie Ihr angefangen habt, zu tun, also fahrt darinnen
für, lasset Euch durch der Ungeistlichen Geschwätz nicht irr machen,
sonder ehret Eure Diener, so wird der Herr, wie Er bisher gewesen ist,
allezeit mit Euch sein und Euch das Gewächs Eurer Gottseligkeit
vermehren. Ob sich wohl Etliche daran stoßen, ist es Unverstand oder
Einfalt bei ihnen, so werdet Ihr sie wohl des Rechten berichten können. Sie
aber werden sich auch des Rechten berichten lassen und folgen. Wo aber
das nicht, so wisset, daß ihr Herz verstocket ist; da hilft denn weder
Wunder noch Zeichen, als wenig als am Pharao, bis sie auch ihr End mit
ihm nehmen. Denn muß man sie auch mit ihm fahren lassen. Ihr aber sollt
das Werk der Liebe nichts destoweniger an den Euren, allermeist aber an
den Fürgesetzten, beweisen und Euch daran Niemand hindern lassen, denn
das ist des Herren Will. Darum gedenkt an das Wort des Herren, das der
heilig Geist sagt: „Dieser ist gesetzt zum Fall und Urstände ihren viel in
Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen wird.
Ist es nun nicht also, lieben Brüder, daß, wer der Ordnung des Herren
widerspricht, der widerspricht dem Herren? Und das ist die Ordnung [170]
des Herren: „Daß Ihr Eure Diener zweifacher Ehren wert halten und sie um
ihres Werks willen destmehr in Ehren haben sollt. Gedenket, daß Gott von
Anfang her kein Amt, Werk oder Geschäft nie verordnet hat, dem er nicht
auch hat Einkommen oder Freiheit verordnet, damit man dem Amt
auswarten und obliegen möchte? Hat er nun das andern Ämtern getan, wie
vielmehr dem Amt des Evangelii? Darum auch Paulus sagt: „So wir Euch
das Geistlich säen, ists ein Großes, daß wir Euer Fleischlichs ernten? Und
abermals: „Welcher weidet eine Herd und isset nicht von der Milch der
Herd? „Rede ich aber solches auf Menschenweis? Sagt nicht solches das
Gesetz auch? Du sollst dem Ochsen nicht das Maul verkörben, der da
drischet. Sorget denn Gott für die Ochsen, oder sagt ers nicht allermeist
um unsertwillen?
Allhie, lieben Brüder, sehet Ihr, daß Ihr nicht allein aus Liebe, sonder auch
aus Schuld und Pflicht ihnen solchen Dienst beweiset. Wiewohl die
Lästerer denn sagen: „Sie genießen doch auch der Milch der Herd, wann

sie gleich mit dem Volk essen. Daß man ihnen aber allewege das Beste
geben solle, folget daraus nicht. Meine lieben Brüder, ich weiß wohl, daß
Ihr also gesinnet seid, auf daß Ihr aber den Lästerern dest baß begegnen
möget, will ich Euch die Wahrheit von diesen Dingen anzeigen. Denn ich
achte, daß, wie wir Eure Schuldner sein, Euch zu verteidigen, als die in
unseren Herzen geschrieben stehn, also hinwiederum auch Ihr unsere
Schuldner seid, uns zu verteidigen, als die wir in eure Herzen geschrieben
und wohl bekannt sein. Aus demselbigen Vertrauen, daß ich Euch
allenthalben bekannt bin, und daß Ihr wisset, daß ich nichts anders, denn
Euer Heil und was Euch vor dem Herren wohl ansteht, suche, bin ich desto
kühner zu schreiben.
Daß es aber die obgemeldete Meinung der Widersacher nicht hat, beweiset
Paulus gar herrlich und klärlich hernach, da er spricht: „Wisset Ihr nicht,
daß die im Tempel arbeiten, die nähren sich vom Tempel? Und die des
Altars pflegen, die nähren sich von dem Altar?
Also hat der Herr befohlen, daß die, so das Evangelium verkünden, sich
vom Evangelium ernähren sollten. Allhie, lieben Brüder, sehet, was Paulus
anzeigt. Hat nicht Gott den Altar- und Tempeldienern das Beste vom Opfer
verordnet, wie daß er sie nicht Gleiches mit denen, so opferten, nehmen
ließ? Alles Feiste war des Herren und nach des Herren Teil das beste der
Priester; das übrig aber nahm das Volk und aß dasselbig mit den Ihren.
Also auch mit dem Zehenten und Erstlingen ihrer Früchte und Viehs.
Darauf gehört nun das Wort des Herren: „Du sollst dem Ochsen, der da
dreschet, das Maul nicht verkörben. Das ist, Du sollst dem Dienenden
seine Gebühr nicht verhalten oder abbrechen. Aus diesen Worten wird
offenbar, daß die Diener auch im Zeitlichen wohl Recht und Fug haben,
daß sie hoch wollen gehalten sein und sich der Freiheit des Evangelii
gebrauchen mögen. Wie auch Paulus sagt: „Wir möchten [171] wohl hoch
wollen gehalten sein, wie Petrus und die andern Apostel des Herren,
welches sie auch, aber nicht unrecht daran getan haben, wie es sonderlich
von Petro gemeldet wird. Ihr aber sollt ihnen aus Liebe, nun aber nicht
allein aus Liebe, sonder auch aus Schuld und Pflicht, weil das Gebot
verhanden ist, zweifache Ehr und Lieb beweisen mit Gehorsam und
zeitlicher Handreichung, wie Simon, der Lederer, Petro tat. Wer wollt da
sagen, daß er nicht besonder oder allein gessen hätt? Daß es aber Paulus an

etlichen Orten in Achaia nicht gebraucht hat, welches sie viel fürwerfen,
ist etliche Ursach verhanden, die er auch selber anzeigt. Folget darum
nicht, daß er es in andern Landen nicht gebraucht hab. Ja, sage ich: Er hat
es nicht allein in andern Ländern gebraucht und angenommen und die
Gemeinden haben ihm in zeitlicher Handreichung nicht allein in seinem
Beiwesen bei ihnen, sonder auch im Abwesen gedient und in die Ferne
geschickt. So fleißig sind sie in der Fürsorge für ihn gewesen, und er hat es
auch also angenommen und nennet solchen Dienst ein Opfer der Süßigkeit
oder das wohl reucht vor Gott. Darum sagt er auch zu den Korinthern:
„Worinnen seid Ihr geringer denn andere Gemeinden, ohne allein in deme,
daß ich Euch nicht beschweret habe?
Allhie, lieben Brüder, sehen wir, wer sehen will, daß, ob es gleich die
Diener abschlagen und sich ihrer Freiheit äußern, dennoch der Gemein
kein Ehr, sonder Unehr ist, wo sie es unterlassen; denn sie verlassen die
Ordnung und den Befehl des Herren. Darum, lieben Brüder, ob auch Eure
Diener solches Willens sein, solches gern abzustellen, sollt Ihr es billig
nicht geschehen lassen; denn es ist Euer Ehr vor Gott und seinen heiligen
Engeln. Denn ich wohl weiß, daß sie nicht allein geneigt sein, sich ihres
Rechtes sonder auch ihres Lebens um Eures Heils willen zu verwegen.
Wie viel mehr, lieben Brüder, sollt Ihr wiederum geneigt sein, sie bei
ihren Rechten zu handhaben, weil es doch Euer Wohlstand ist, und Euch
die Lästerer nicht irren lassen. Und auch Ihr untereinander, einer dem
andern aufs fleißigest berichtet, auf daß solches Euer Wohltun mit Lust
und Freuden geschehe, auf daß es ein Wohltat sei und nicht ein Heuchlerei.
Meine lieben Brüder, aus Lieb, die ich sonderlich zu Euch Allen habe und
trage um des Herren willen, hab ich Euch solches geschrieben; denn ich
weiß, daß die lieben Brüder furchtsam sein, von solchem zu reden, und
lieber das alles entbehren wollten, denn melden, auf daß nicht Jemand
wähnete, daß sie das Ihr darunter suchten. Weil aber ich jetzt ein
Gefangener des Herren bin, als der ich nicht weiß, ob ich Euch in diesem
Leib mehr sehen möchte, noch Ihr mich, im Abwesen von Euch bin, und
Niemands wähnen kann, daß ich es um meinetwillen oder irgend eines
Fleisches tu, hab ich Euch meinen Dienst darinnen tun wollen und
anzeigen, was Euch wohl ansteht. Sag auch darneben, daß Ihr, wie oben
gesagt, Schuldner seid, Euere Diener, die Ihr für treu erkennet habt und
noch erkennt, vor allen Lästerern und Widersachern zu verteidigen. Also

[172] daß Eure Diener nicht allein ihres Rechtens, sonder auch ihres
Lebens geneigt sein sich zu verwegen, darum sie auch nichts anders denn
Euer Heil suchen und nichts tun, begehren oder wollen, ohn was ihnen von
Euch, der Gemein, überreicht und geben wird, und daß Ihr ihnen so viel
nicht tun möget, das Ihr ihnen noch mehr zu tun schuldig wäret, dieweil
Ihr Euch selber ihnen schuldig seid, wie Paulus zum Philemon meldet.
Solches aber, lieben Brüder, so Ihr es recht betrachtet, wird Euch so viel
dest fleißiger machen, solchen Dienst zu vollstrecken und verbringen, und
wird die Liebe eines zu dem andern wachsen und zunehmen, der Frieden
wird grünen und Gerechtigkeit wird unter Euch den Fürgang haben. Sonst,
lieben Brüder, achte ich, nicht not sein, viel zu schreiben, weil es Euch an
göttlicher Ermahnung nicht manglet, dem Herren sei Lob. Allein, lieben
Brüder, sehen und nehmen es würdiglich von dem Herren auf, wie der Herr
befohlen hat: „Dieses Wort sollst Du zu Herzen fassen und damit umgehn,
wenn Du im Hause sitzest, wenn Du auf dem Weg gehst, wenn Du
aufstehst und wann Du niederliegest. Darum auch David sagt: „Selig ist
der Mann, der seinen Lust hat am Herren und sich in seinem Gesetz Tag
und Nacht ertrachtet, der wird sein wie ein gepflanzter Baum an den
Wasserbächen, grünen und seine Frucht zu rechter Zeit geben. Dem wird
gelingen, was er schafft, und für sich gehn, was er anschlagt; denn der
Herr, sein Gott, wird mit ihm sein und alle seine Wege fertigen.
Wie aber oben gesagt, Ihr, meine lieben Kinder, so seid fleißig, einander
zu dienen mit Treuen und das zur Besserung des ganzen Leibs Christi,
nehme eins des andern wahr und stelle sich eins dem andern zum Vorbild
der Liebe und alles göttlichen Gehorsams; ehre eins das andre, allermeist
aber Eure Diener, so werdet Ihr den Herren ehren, denn es ist sein Ordnung
und Befehl und ist ein Stapfel der Wahrheit. Wer dawider murret und
streitet, der widerfechtet der Wahrheit. Darum lasset Euch von solchem
Dienst die Widersacher nicht bewegen und falschgenannten Brüder, die
neben einkommen sein, unsere Freiheit in Christo zu verkundschaften und
Euch derselbigen zu berauben. So sehet Ihr zu, daß Ihr ihnen nicht
weichet, gehorsam und untertan zu sein, auf daß die Wahrheit Gottes durch
Euch bestände.

Solches, lieben Brüder, Euch zu schreiben, bin ich verursacht, genötigt und
gedrungen, durch das viel und manchfeltige hin und wieder Schwätzen der
Widersacher, die viel Lästerung, aber unbilligerweise, wider die Wahrheit
aufbringen und damit an den Einfältigen hantieren, ihr Gewissen zu
verwirren und daß Viele ihre Torheit damit verteidigen wollen, daraus
denn viel Zanks und Wortkrieges entsteht und aber darneben der Herr Alle,
so sich des unterstehn, verschupfet und ihre Torheit an Tag gibt, daß Ihr
dafür gewarnt seid, solcher ihres Herzens Torheit nicht nachzufolgen und
nachzuschlagen, auf daß Ihr nicht mit ihnen Schaden nehmet. Denn es ist
mir nur um Euch zu tun, dieweil ich siehe, wie andere Völker, [173] die
solchen Fleiß verlassen haben, verflossen und verdorben sind. Denn, wo
Ihr diesen Fleiß verlassen und darinnen lässig und säumig sein würdet, so
wüde Euch der Satan, nachdem er Euch hierinnen gewonnen hätt und einen
Zutritt zu Euch überkommen, bald in einem andern und härter angreifen
und nicht nachlassen, bis er Euch auch täte, wie andern mehr geschehen
ist. Denn wer in einem des Herren Befehl und Ordnung übertritt und
nachlasset, der wird bald im Ganzen untreu.
Derhalben ich mich schuldig achte, solches zu tun und Euch zu warnen,
weil ich siehe, was der Satan darunter fürhat, ob ich Euch vor Schaden und
mich vor Eurem Blut bewahren möchte. Dieweil der Herr sagt: „So der
Wächter das Unglück kommen stehet und nicht mit der Posaunen blast,
das Volk zu warnen, das Unglück aber kommt und verderbet Etliche, die
werden in ihrer Missetat sterben, aber ihr Blut würde ich auf des Wächters
Kopf suchen. Blast er aber mit der Posaunen, das Volk zu warnen, und sie
würden sich nicht warnen lassen, das Unglück aber käme und nähme
Etliche aus ihnen hin, die würden in ihrer Missetat sterben, ihr Blut auf
ihnen. Der Wächter aber wird unschuldig sein, weil er sie warnet und sie
wollten sich nicht warnen lassen. Wiewohl, lieben Brüder, ich solches
schreibe, versehe ich mich besseres, denn daß Ihr Euch nicht solltet
warnen lassen, zu Euch, sonder, wie oben gesagt, ich bin solches
Vertrauens zu Euch, daß Ihr tun werdet, was ich Euch sage.
Zum andern hat mich auch bewegt, solches zu schreiben, das vielfältige
Anhalten des Kaspern, der mich so hoch ermahnet hat, solches zu tun, daß
ich’s ihme nicht abschlagen konnte. Denn er sagt: Uns, als den Dienern,
gebühre für die Lucken zu treten und zu stillen mit Bericht göttlicher

Zeugnis, wo sich irgend ein Spahn erheben wollte, und doch nicht mehr
Spahns, Murrens, Unwillen und Läfterns geschehe, denn eben um dieses
willen, das doch Gottes Ordnung und sein Befehl also sei. Darum er
allerdings nicht für recht achte, daß wir dazu schweigen und nicht die
Ordnung Gottes recht an Tag geben und auch darob halten. Und wo ich
nicht schreiben würde, könnet er mit mir darinnen nicht zufrieden sein,
auch mit den andern Dienern nicht, wo sie solches nicht mit Fleiß der
Gemein fürtragen würden. Sagt auch darneben, er sei erstlich wohl auch
also gestanden, daß es die Diener aus Liebe um der Ärgernis wegen
abstellen sollten. Nun aber ihm Gott zeigt habe, daß es so ein herrliche
Ordnung und ausgedruckter Befehl Gottes sei, sage er nicht, daß sie es
abstellen, sonder fest darob halten sollen, auf daß Gottes Ordnung nicht
geschmälert und sein Zorn über die ganz Gemein eingeführet werde.
Weiter, lieben Brüder, jaget dem nach, was redlich ist, was wohl lautet und
Euch vor dem Herren zieret. Lasset die Lieb allzeit unter Euch den
Fürgang haben, damit einer dem andern begegne zu der Besserung und
befleißet Euch, daß Ihr ein unanstößigs Gewissen habet auf den Tag der
Zukunft des Herren vom Himmel. Der Gott aber aller Gnaden, der [174] da
mächtig ist, Euch zu befesten und unsträflich zu bewahren, und machen
kann, daß Ihr überschwänglich seid im Werk Christi allezeit, der ziehe
Euch auf, eine Pflanz und ein Gewächs seiner Art zu seinem Preis,
ewiglich. Amen.
Wie es aber um uns steht, lieben Brüder, wisset, daß wir noch des Herren
in Geduld warten, was Er mit uns fürgenommen hätt und machen will.
Denn seine Werke sind wunderbarlich, die Er an seinen Gläubigen
beweiset und erzeiget. Zürnet einen Augenblick mit ihnen und wird ihnen
durch sich selbst wieder versöhnet und zeiget ihnen seine Freundlichkeit
und Liebe. Spricht zu dem wütenden Meer, sei stille, und seine stolzen
Wellen legen sich. Und zum finstern Ort des Kerkers spricht Er: Gib herfür
meine Söhne und Töchter ans Licht. Es hat uns, lieben Brüder, der Herr in
den Willen der Tyrannen geben, mit uns nach ihrem Mutwillen zu handlen,
auf daß offenbar würde, was in unsern Herzen war, ob wir den Herren lieb
hätten oder nicht. Die nahmen uns und warfen uns, wie Ihr wißt, in ein
finsters Loch und hielten uns hart mit Hunger und Durst. Der Herr aber
sahe ihnen zu und zeiget uns, damit noch völliger zu erkennen, daß der

Mensch nicht allein lebet des natürlichen Brots, sonder eines jeglichen
Worts, das aus dem Mund Gottes geht. Als aber seine Zeit kam, sprach Er:
Sein ist genug; erleichtere meinen Kindern die harten Band. Sobald Er es
schuf, mußt es geschehen. Also seind uns die Gefängnis erleichtert am
Fleisch so viel, daß ich von Herzen darinnen sorgfältig bin, wohl so fast,
als ob ich auf lauter Näglen ging. Denn Alles, was um uns ist, das ist uns
geneigt und günstig, daß ich gleich Sorg trage, es sei das tägliche Reizen,
damit des Potiphars Weib den Joseph reizet, ob wir etwa des Herren Werk
vergessen und ihre Freundlichkeit bedächten, daß uns dieselbig zum Strick
würde. Wiewohl wir gänzlich hoffen und Willens sein, ihr mit Joseph den
Mantel (diesen Leib) zu lassen und mit ihm unbefleckt zu entrinnen, denn
ihr im allerwenigsten zu bewilligen. Nun aber sag ich doch, lieben Brüder,
so hart hab ich dieses ledig Umgehn und ungebunden sein gefürchtet und
noch, daß, wo ich’s nicht um des Zugangs willen der Geschwiftriget
angenommen hätte, nicht getan hätte. Denn ich sorget, wo wirs nicht also
angenommen hätten, so hätten wir allen Geschwiftriget den Zugang zu uns
versperret. Also haben wir jetzund, dem Herren sei Lob, kein Gefängnis,
ohne daß wir Eurer beraubet sein, wollen aber mit Geduld durch des
Herren Hilfe seines Willens erwarten. Der wird, wie Er auch bisher getan
hat, seinen Anschlag nach seinem Willen hinaus führen zu seinem Preis.
Ist aber unser Bitt an Euch, lieben Brüder, daß Ihr unser nicht vergessent,
sonder vor dem Herren in Eurem Gebet gedenket. Wie wir zwar wohl
wissen, daß Ihr’s tut, denn auch wir Eurer nicht vergessen wollen.
Wollen also, lieben Brüder, treulich im Herren Urlaub nehmen und Euch
Gott, dem König der Ewigkeit, befehlen, der wolle Euch in seiner [175]
Wahrheit treu und fromm bis ans Ende bewahren und vor allem Betrug des
Feinds behüten zum Preis seines heiligen Namens. Und seid von Herzen
treulich von mir, Peter, Euerem Bruder, jetzt aber ein Gefangener Christi,
gegrüßt in heiliger, göttlicher Liebe. Grüßent auch den Hansen,
Leonharden und alle Euere Diener und Ältesten. Grüßet auch mein
eheliche Schwester mit Allen, die uns lieb haben in Christo Jesu. Auch
grüßet alle lieben Geschwistriget, die in der Schul und Küchel dienen mit
allen Heiligen. Es grüßet Euch auch der Kasper, mein Mitgefangener in
Christo, alle gar treulich mit Namen. Grüßet Euch selbst untereinander mit
dem Kuß der Liebe. Lieben Brüder, die Gnade unsers Gottes und der Segen

seines Geliebten sei allezeit mit Euch und behalte Euch einig in dem Sinn
Christi bis zu ewigen Zeiten.
Mein Herz, Seel und Geist sei allezeit mit Euch eins und der Geist Christi
mit uns Allen ewiglich. Amen.
Geschrieben zu Walkersdorf in Hessen, in der Gefängnis.

Als nun dieser Brief der Gemein zukam und öffentlich verlesen ward, da
ward der vorbemeldte Hans Edelmair bewegt und zeiget an: Wenn er vor
einen solchen Bericht gehabt hätte, wie jetzt aus diesem Schreiben, er
wollt so weit nicht kommen sein, wider die Diener und die Gemein sich
aufzulahnen. Fing damit an zu weinen, auch anzuhalten, so lang und viel,
bis sich die Gemein sein erbarmt und zu einem Mitgenossen ihres
Glaubens wieder aufnahm. Es hat aber einen Bestand bis auf sein Zeit, wie
an einem gelegenen Ort wird weiter vermeldet werden.
In diesem 40. Jahr ist der Bruder Hans Zimerauer, zu Schwaz im Inntal um
der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen. Als sie ihn aber nicht
mochten abfallen, auch nicht überzeugen mit heiliger Schrift, haben sie
ihren Hohenpriester, den Henker, über ihn gestellt, der mußt es ausführen
und ihn überwinden. Ist also durch das Schwert gericht wurden und hat den
Glauben in Gott mit seinem Blut bezeugt. Wie denn auch seine Lieder,
noch verhanden, Zeugnis geben, wie er wohl mit Gott gestanden ist[845] .
In diesem 40. Jahr ist der Bruder Ulrich Stadler, ein Diener des Worts
Gottes und seiner Gemein, zu Pudespitz in Mähren nach viel erlittener
Trübsal, Kampf und Streit im Herren entschlafen.
In dem 40. Jahr haben wir ein Haus kauft zu Räckowitz[846] , gelegen am
Ort gegen Prückle, und das meist von Grund aufgebaut und da gewohnet.
***************

1541
Anno 1541 haben wir ein Haus kauft zu Seutz, zugericht und da gewohnt
in christlicher Versammlung.
[176] In diesem 41. Jahr ist einer, mit Namen Kornelius, der
Austerlitzerischen Gemein Lehrer, mit etlichen seiner Anhänger gen
Schäckowitz kommen, die versammlete Gemein des Herren daselbst in
ihrer Ordnung und Lehr zu schmähen, lästern und zu verspotten auf das
höchst, so sie konnten, in Hoffnung, sie wollten etliche Glaubensgenossen
schwächen und abfällig machen. Aber die Gläubigen sind unverletzt
blieben.
Desgleichen kam bald nach dem in aller Geschwindigkeit mit viel Ränken
einer mit Namen N. Pilgram, der gab für, er wär darum ins Land kommen,
alle Völker, wie viel ihrer im Land in Glaubensstucken zerteilt und
spähnig wären, zusammen zu bringen und einig zu machen. Aber er bewies
gleich das Gegenteil. In seiner Gegenwärtigkeit hätt es ein Ansehen, als
wollt er Unruhe und Verwirrung anrichten, wie denn sein Schmähen und
Lästern auswies. Als nun die Gemein an selbigem Ort versammlet, sich
mit dem Wort Gottes zu trösten und zu stärken, und sie einmütig
niederknieeten zu beten, wollt dieser Lästerer auch mit ihnen das Gebet
für Gott bringen, das ihm aber von der Gemein ward abgeschlagen und als
ein großer Unverstand verwiesen, weil er erst die Gemein mit viel
Schmach- und Lästerwort verspottet hätt, jetzt aber begehrt er, mit ihnen
zu beten. Da wollt er viel reden, aber die Gemein tat ihm nicht zuhören,
sonder sie fuhr in ihrem Gebet für. Also tät er sich über die Gemein
erbittern und saget öffentlich: Er wollt sich lieber mit dem Türken und
Papst vereinigen, als mit dieser Gemein und zog also mit großem
Ungestüm wieder davon.
Weil aber die Gemein von solchem vielfältigen Anrennen des Satans
keinerleiweis geschwächet oder kleinmütig werden tät, sonder auf ihrem
Grund und Felsen Christo, der unbeweglichen Wahrheit, befeftnet und
vertraut war, hat sie das Werk evangelisches Diensts immer weiter geübt
und getrieben. Bald nach dem ist im Rat des Herren erkennt, daß der Hans
Genntner, ein treuer Diener Jesu Christi, wiederum in Hessen und

Württembergerland ziehen solle, darauf er auch hingeschickt ward.
Desgleichen auch der Christoph Gschäl mit solchem Befehl von der
Gemein abgefertigt, daß er erstlich die Glaubensgenossen im Ländl ob der
Enns besuchen sollt, nachmals ins Salzburger Land und in Kärnten zu
ziehen.
Nachdem aber die Gemein dazumal wenig Hirten und Diener gehabt, ist
dem Christoph befohlen wurden, daß er der Gemein im Ländl ob der Enns
anzeigen sollt, daß Alle die, so nicht göttlich Ursach hätten, zu bleiben,
sich zu der Gemein in Mähren sollten verfügen, denn also habe man sie
nicht mit einem Lehrer oder Diener zu versorgen oben. Als nun ihnen
solcher Bescheid ward fürgetragen oder angezeigt, täten sich Etliche
erbaumen und widersetzen, sonderlich aber diese mit Namen: Simon
Schneider, Anderle Kupferschmied und Antoni Kupferschmied, ließen sich
mit Murren und Ungeduld hören, sagten, ob denn die Gemein so arm wäre,
daß sie keinen solchen Mann mehr hätte, dem solcher Dienst zu befehlen
oder [177] zu vertrauen wär, als wollten sie sagen, man funde noch wohl
einen unter ihrem Mittel.
Weil aber sonsten andere Ursachen mehr auf der Bahn waren, darum die
Gemein nicht länger könnt zusehen, nämlich, daß sie dem Leben und der
Lehr Christi ungemäß und entgegen wandelten, wie hienach verzeichnet
ist. Erstlich, daß die Gemein oben ein Behausung zu Steinbach bei Steyr
gekauft hat und einen ihrer Glaubensgenossen mit Namen Adam Fichter
zu einem Wirt darein verordnet, damit die Gläubigen ihren Zugang hätten,
einem Jeden seinen Mangel und Notdurft darin zu erstatten. Und zu
derselbigen Zeit wurden alle Wirt von der Obrigkeit gefordert, nach
weltlicher Weis auf dem Musterplan mit Gewehr zu erscheinen. Da stellet
sich dieser gemeldte Adam Fichter an das bestimmte Ort, ging mit einer
Hellepart durch die Muster, gab Steuer im Krieg zum Blutvergießen.
Desgleichen Antoni und Anderle Kupferschmied globten auf dem Rathaus
in der Stadt zu Steyr an, zur Not in Kriegsläuften und andern Dingen mehr
behilflich zu sein. Auch begleiteten sie ihre Handwerksgesellen mit
großen Kandlen Wein zur Stadt hinaus. Als sie nun merkten, daß die
Brüder aus Mähren solche Unordnung ihnen wollten verweisen oder
strafen, unterstunden sie sich selbst und sonderlich der Simon Schneider

solches zu strafen, auch Etliche in Unfrieden zu stellen, des sie aber kein
Gewalt noch Fug hätten.
Als aber der Christoph samt andern Brüdern von der Gemein aus Mähren
solch Unordnung wollten ersuchen und strafen, gaben sie für, es wäre
schon gestraft, und täten sich mit Ernst widersetzen. Auf solches der
Christoph mit seinen Gefährten wieder zu der Gemein in Mähren zog und
zeiget solches den Ältesten an. Die schickten den Christoph gleich bald
wieder mit vierzehn Brüdern, hinzuziehen zu denen im Land ob der Enns,
ihnen weiter anzuzeigen, solchen Handel zu ersuchen, und, wo gefehlt oder
Unordnung gebraucht wäre, zu strafen. Und weiter anzuzeigen, daß es der
Ältesten und der ganzen Gemein Rat und Willen wäre, so sie sich ihre
Glaubensgenossen und des Gehorsams der Wahrheit rühmten, so sollten
sie auch den Gehorsam leisten und beweisen, weil ihnen ihr Hausen nicht
fürderlich war zu ihrem Heil und Seligkeit. Deswegen welche unter ihnen
an der erkannten Wahrheit wollten halten, sollten sich zu der Gemein
verfügen. Da sein wohl Etliche, aber der weniger Teil zu der Gemein
zogen. Die andern aber sind verrunnen und haben sich der Welt zugesellt;
denn sie wollten kein Warnung noch Straf von den gesandten Brüdern
annehmen. Aber die gemeldten Brüder aus Mähren sein ihrem Fürhaben
nach ein Jeder in sein verordnet Land gezogen.
Auf diese Weis hat die Gemein und Versammlung im Land ob der Enns
aufgehört und ein End genummen. Der Christoph Gschäl aber mit seinen
Gefährten hielt sich in Attergey, nicht weit von Sant Jörgen auf, [178] nah
bei etlichen Glaubensgenossen. Daneben besuchten sie im Salzburgerland
wer begehret zu folgen und sich der Wahrheit ergeben wollt, die brachten
sie gen Gmünden, daselbst ward mit ihnen gehandelt, wurden auch
abgefertigt zu der Gemein in Mähren. Demnach zog der Christoph Gschäl
gen Rattenberg im Inntal, welches aber dem Hans Tuechmacher, der
ganzen Gemein Hirt und Lehrer, nicht fast wohl gefiel, sonder lieber
gesehen hätt, daß er zu der Gemein war zogen. Hat derhalben bald Brüder
von der Gemein hinnach geschickt mit einem Schreiben, so er nicht
sonderlich große, wichtige Ursach hätt, oben zu bleiben, sollt er sich zu
der Gemein verfügen. Weil er aber die Brüder oben in der Grafschaft
gesammelt, sich miteinander beredten und für not achteten, oben zu
bleiben, und der Christoph selbst kein Lust, zu der Gemein zu ziehen, hätt,

ist er den Winter oben blieben. Der Christoph aber schicket den Mathes
Legeder und Christel Lisner hinein ins Etschland über den Brenner; da
seind sie beide zu Sterzing gefangen wurden von wegen ihres Glaubens,
ein Zeit lang daselbst gefangen gewesen. In mittler Zeit, nachdem sie
manchen Strauß erduldet haben, seind sie durch den Willen Gottes
unverletzt wieder aus der Gefängnis kommen, mit großen Freuden von der
Gemein empfangen und aufgenommen wurden. Der Christoph aber ist zu
Rattenberg den Winter blieben, in ein schwere Krankheit gefallen, doch
wieder aus derselbigen Krankheit aufkommen.
In diesem 41. Jahr, am Pfingsttag vor Pauli Bekehrung, haben wir durch
den Hans Tuechmacher, einen Diener des Herren Worts, und Jakob
Kircher, Diener der Gemein Notdurft, ein Haus gekauft zu Gurdau bei
Auspitz und da gewohnet und gehaust.
In diesem 41. Jahr ist der Bruder Leonhard Roth, ein gottesfürchtiger,
hochbegabter Mann, von dem man auch Schriften und Zeugnis hat[847] ,
zu Schäckowitz in Mähren im Herrn entschlafen. Er war auch einer, den
man zum Meer geführt hat und wieder kommen war.
Denn in diesem Jahr hat um Jakobi ein großer Sterben in Mähren
angefangen, der auch gelangt hat bis über den Winter hindurch, bis ins 42.
Jahr. Zu welcher Zeit auch Gott sein Volk heimgesucht in solchem
Gebresten der Gläubigen, darunter einen guten Teil hingenommen zu der
Ruhe. Auch sonderlich diese Brüder: Wolf Röschel und Blasius Tischler,
welche beide zur Notdurft in der Gemein sind gebraucht wurden.
***************

1542
Anno 1542 um Lichtmeß Hat auch der Herr den lieben Bruder Hans
Amon, den Tuechmacher, durch diesen Bresten aus dieser Welt gelediget,
dem die ganz Gemein vertraut und befohlen war, hat sie auch [179] durch
die Gnad Gottes in höchster Treu wohl und fleißig sechs Jahr lang mit dem
Wort Gottes versorget und geregiert. Ein gute Zeugnis bei allen Gläubigen,

auch bei den Ungläubigen gehabt, denn der Segen Gottes völlig und
reichlich in seinem Werk gesehen wurden ist. Wie denn in seinen Episteln,
so er den Gefangenen und Gemeinden hat zugeschrieben, deren noch viel
von ihm verhanden, auch etlich Lieder, die er gestellt, wohl zu spüren
ist[848] . Also hat die ganze Gemein groß Trauern und Herzenleid um ihn
getragen, daß sie sein hat müssen entbehren und manglen.
Weil aber Gott sein Volk in allen Nöten tröstet und nicht weislos lasset, hat
Er wiederum einen treuen Hirten angemutet, mit hitzigem Eifer, Ernst und
Fleiß begabt, den Leonhard Lanzenstil, seines Handwerks ein Seiler, aber
ein Diener des Worts Gottes, der sich um großer Not willen um die
Gemein annahm; der Hans Genntner aber stund ihm treulich bei. Diese
beiden schickten ohn Verzog Botschaft zum ersten in die Grafschaft Tirol,
gegen Rattenberg am Inn gelegen, weil der Hans Tuechmacher durch
göttlich Erforderung aus diesem Leben hingenommen, daß er, der
Christoph ohn Verzog zu der Gemein sollt kommen. Zum andern schickten
sie in Hessen zum Peter Rideman gen Wolkersdorf in die Gefängnis, mit
dem Bescheid, weil ihm Gott die Gefängnis hätt geringert und zum Teil
ein offne Tür gezeigt, die Gemein aber sein zu großer Not bedürft, so war
der Ältesten und der ganzen Gemein Willen, Rat und Meinung, wofer er
einen unbefleckten Abscheid möcht machen, so soll er und sein
Mitgefangner aufs bäldest zu der Gemein kommen.
In solcher Zeit tat wohl mehr eine Tiefe der andern rufen und der Trübsal
über die Gemein sich täglich mehren. Denn es begab sich, daß eine
Schwester aus großer Angst und Schrecken ihrer Seelen von Gott im
Gewissen geängstiget und getrieben ward, ihr Herz zu offenbaren. Zeiget
an, wie daß sie der Christoph Gschäl, der ein Diener der Gemein sein sollt,
ehe sie zu der Gemein war kommen, noch in Kärnten, an unziemlichen
Orten berührt und betastet hätt, darob die Ältesten sehr erschraken, doch
ingeheim bis auf sein Zukunft ließen bleiben. Weil aber die Zukunft der
anderen Brüder in Landen sich auch tät verziehen, war der Leonhard Sailer
und Hans Genntner verursacht, die ältesten Brüder in der Gemein zu
versammlen mit ernstlichem Anzeigen, daß groß von Nöten war, die
Gemein mit Ältesten zu besetzen. Also ward nach fleißigem Anhalten im
Gebet zu Gott einhellig von der ganzen Gemein erkennt und fünf Brüder in
Versuchung des evangelischen Worts geordnet, mit Namen Peter Walpot,

seines Handwerks ein Tuchscherer, Kasper Seidelman oder Pehem, [180]
seines Handwerks ein Messerschmied, Michael Madschidel oder Klein
Michel genannt, seines Handwerks ein Schuster, Jakob Kircher und Simon
Waindel. Desgleichen auch fünf Brüder im Dienst der zeitlichen Notdurft
mit Namen: Andreas Stuck, Peter Hagen, Klaus Dreytzel oder Müller, Paul
Zimerman, Christan Stöckel oder Häring. Durch diese gemeldte Brüder
ward die Gemein hoch erfreut und nahm sie Alle als ein Schankung mit
großem Dank von Gott an.
Nach dem allen begab es sich, daß der Christoph mit samt seinen
Gefährten aus der Grafschaft von Rattenberg kam, erstlich zu Dannawitz,
ein Meil Wegs von Nikolsburg, in der Behausung bei den Brüdern
zukehret. Als die Ältesten zu Schäckowitz des berichtet wurden, kamen sie
unverzüglich ihnen entgegen an das vorbemeldte Ort, aber mit kleinen
Freuden. Denn die Ältesten nahmen den Christoph nicht an in Frieden,
sonder forderten ihn fluchs auf einen Ort, verwiesen ihm seine Vergreifung
und Unrecht. Er aber bat, man soll Langmut mit ihm brauchen, er wollt
sich verantworten. Das ward ihm vergunnt. Aber denselbigen Tag zogen
die Brüder, auch der Christoph und seine Gefährten, noch hin auf
Schäckowitz. Und in derselbigen Nacht kam ein gut Teil der ältesten
Brüder, die wurden bald mit andern gesammelt. Als nun der Christoph
ward verhört, befand es sich, wie oben das Mensch von ihm hatte
angezeigt. Da ward einhellig erkennt, daß er für die Gemein soll gestellt
werden; wie viel er auch bat, daß man es aus Barmherzigkeit und großem
Mitleiden noch ingeheim mit ihm handlen sollt, ward ihm doch einhellig
der Bescheid für öffentliche Gemein geben. Des Morgens früh vor Tags
sammlet man die Gemein, er aber, als er ward gefordert, kam nicht, sonder
suchet Gelegenheit, ob er in der Geheim möcht davon kommen. Aber der
Tag tat ihn übereilen, daß er mußt im Haus bleiben. Da ihm nun die Brüder
an demselben Tag ernstlich und zum öfternmal täten zusprechen, fing er an
und bekennet, daß er mit etlichen das Laster der Hurerei gar verbracht
hätt; aber er hält gedacht verdammt zu werden, ehe er solches wollt
anzeigen oder bekennt haben. Also empfing er auf den Abend vor
öffentlicher ganzer Gemein mit großem Ernst und Eifer sein Straf, ward
verbannet und ausgeschlossen. Auch Alle, so sich mit ihm befleckt hätten,
wurden ohn alles Mitleiden ausgeschlossen und von der Gemein
gesündert.

Aus solcher Handlung hat die Gemein groß Trauren und Herzenleid
empfangen, Gott ihr Elend mit Weinen klagt. Aber die falschen Brüder
haben gefrohlockt und nur destermehr die ganze Gemein aufs aller ärgest
geschmächt und gelästert. Doch habens die Frommen in göttlichem Eifer
ohn alles Ansehen der Person aus der Gemein getan, nach dem Befehl des
Herren und den Worten Pauli sich davon gereinigt. Nach solcher
ernstlicher Handlung kam der Bruder Peter Rideman aus der Gefängnis
aus Hessen; da ward die Gemein wiederum hoch erfreut über [181] ihren
Trübsal. Und gleich bald über etlich wenig Tag wurden die Ältesten der
Gemein alle gesammelt und ward einhellig erkennt, daß der Bruder
Leonhard Sailer und der Peter Rideman miteinander sich um die Gemein
sollten annehmen, welches sie auch mit höchstem Fleiß täten. Der Herr
gab Segen, die Gemein wuchs, die Zahl der Gläubigen nahm zu und
mehret sich das Volk täglich.
Denn die Zeugen der Wahrheit und die Boten Gottes gaben kräftiglich und
standhaft Zeugnis dem Wort des Herren, beide mit Leben, und Tat, mit
Worten und mit Werken, und redeten gewaltiglich von dem Reich Gottes
und daß sich Jederman bessere, Buße tue, bekehr und abwende von der
Eitelkeit dieser Welt und von ihrem ungerechten, sündlichen, lasterhaften
und mutwilligen Leben und sich begebe zu dem lebendigen Gott, ihrem
Schöpfer, und Jesu Christo, ihrem Heiland und Seligmacher. Zu welchem
allem gab Gott auch großen Segen und Gnad, sein Werk freudig zu handlen
und treiben.
Welches aber zu keiner Zeit ohn großen Trübsal und Leiden nicht zuging,
sonder allwegs viel Bluts gekostet hat, so darunter ist vergossen in viel
Ländern, Städten und Märkten um des Glaubens und der Zeugnis Jesu
Christi, ja um der göttlichen Wahrheit willen, mit welcher Deutschland in
dieser letzten Zeit seiner Heimsuchung von Gott ist angesehen wurden,
dagegen es sich aber gehalten hat wie das blind verstockt Jerusalem gegen
den Propheten und Aposteln des Herren, die zu ihm gesandt waren. Wie
denn viel hundert Brüder und Schwestern in Christo ums Glaubens willen
hingerichtet und getöt sind wurden zu dieser unserer Zeit, von Anfang der
Gemein her. Wenn sie nur ein wenigen Anfang der Erkanntnis der
Wahrheit empfangen hatten und darnach lebten mit Verlassung der
antechristischen Gräuel, die wurden hergenommen, sonderlich da, wie

hievon in diesem Buch steht, des Königs Profos in Österreich umzog; wo
er einen im Feld oder auf der Straß antraf, der sich ein Bruder bekennt und
nicht abstehn wollt, hieß er ihn auf der Stell niederknien und enthauptet
ihn. Auch in Dörfern hänget ers an die Tursäulen und etliche
überantwortete er in Turm und Gefängnis. Desgleichen der Aichele, des
Reichs Profos, welcher in Schwaben und Württembergerland allenthalben
umzog; wo er Brüder und Schwestern fand und erfraget, griff ers an mit
Brand, Schwert, Strick und mit dem Tod. Welches Blutvergießen noch kein
Aufhören, sonder hin und wieder bis hieher gewähret hat, wie nachher ein
wenige Verzeichnung folget, was man noch wohl wissen hat können und zu
Gedächtnis gehabt, aber doch nicht Alles wissen mögen zu erzählen.
Darum nicht von wegen eigentlicher Summa, die sich wohl höher
verloffen, sonder daß man sehe, wie Gott in allen Ecken deutscher Landen
den Glauben und sein göttliche Wahrheit herfür bracht, geoffenbart und
mit Blut bezeugt hat. [182]
In Behem
Zu Prag11

In Hungern
Zu Kirchschlag3
Loren3
Rusel2

In Mähren
ZuBrünn4
Znaim7
Ollmütz4

In Österreich
Zu Wien23
und viel heimlich gericht
Neustadt2
Grätzenstein6
Melk3
Grein 1
Lembach45
Mödling4
Peckstall1
Ybbs1
Krembs3
Behems Kirch2
Ottenthal4
Puttehofen4
Veldsperg1
Falkenstein5

In Land ob der Enns

ZuMathausen1
Gmünden2
Enns1
Kropfschall2
Steyr30
Wels10
Fellespruck4
Grametsteten3
Freynstat10
Faldendorf1
Feckelspruk8
Weißenburg2
LIntz72

In Bayern
ZuMünchen9
Rosenhaim1
Aibling3
Wasserburg1
Müldorf5

Ötting7
Landshut5
Lampach22
Burckhausen7
Riedt4
Shärding3
Passau2
Filzhofen1
Meermeß1
Ingolstat2
Nüneburg9
Nüneburg3
Freyburg2
Alba bei Braune 1

In Steiermark
ZuGrätz7
Bruck an der Muer 12
Huntzmarkt1
Grichsbach5

In Kärnten
ZuSant Veit7
Kemeten3
Göpingen5
Wolfsburg in Lafental 3

In Pustertal
ZuSilgen3
Taufers1
Sant Lorentzen 11
Kyens5
Schöneck4
Michelsperg24
[183]
In Etschland
ZuPrüxen16
Clausen7
Kaltern4
Kuntersweg9

Botzen11
Neumarkt9
Terlen3
Stertzing30
Gufedaun19
Rodteneck4
Schlanders2
Trient1

In Salzburgerland
ZuSalzburg38
Tittmaning4
Berchtelsgaden 18
Marklibat2
Kuchel im Kucheltal 3
Appenau1

In Inntal
ZuKopfstain16
Radtenburg71

Schwatz20
Hall2
Ynnspruk8
Landteck1
Steinach4
Kützbühel68
Stambs3
Petersberg2
Ymbst8
Rodtenholz1

In Frankland
ZuAnspach1
Bamberg3
Kitzing20
Frankenhausen 1
Fehlspruck3
Wirtzburg10

In Schwaben

ZuAugspurg2
Landsperg19
Laugingen2
Tillingen2
Höchstat2
Zusmarhausen8
Weißenhorn1
Rötling1
Schwabischen Gmünd 7
Gyntzburg6
Mantelhof20
Koffpeurn5
Sundhofen1
Wardhausen1
Reuten1

Im Württembergerland
ZuUrach1
Esslingen3
Schorndorf1

Tübingen5
Weil2
Stuckgart2
Rotenburg am Necker 13
Rotenburg a. d. Tauber 24
Herrenberg12
Schlüsselveld1
Stätz18
Deutschhofen1
Ulmerfeld2
Walshuet5
Wilhelmsbruck 1
Weiden3
Königsberg3
Kirch an der Eck 1
Illing10

Im Marggrafenland
ZuBaden20
Pfortzheim2

Pretheim9
Pühel2
Prüssel1
Durlach12
Gerspach1

Pfaltzgraf
Hat allein richten lassen 350
[184]
Am Reinstrum
ZuSpeier1
Pühelsperg1
Kislach1

Im Niderland
ZuAurea1
Andorf5
Lagrentzen1
Prusel2
Bach5

Im Velschland
ZuFuld18

Im Elfaß
ZuEinsheim6
Mühlhausen17

Im Schweizerland
ZuZürich16
Basel3
Bern1
Schweitz3
Appazell1
Costnitz am Bodensee 3
Walza11
Ettach1
Baden3

Im Welschland

ZuVenedig3
Laffern3
Lechensteg4

Um deinetwillen werden wir getödt den ganzen Tag; wir sind gerechnet für
schlecht Schaf. Rom. 8
Der Hausvater sandte seine Knecht zu den Weingartnern, zu fordern die
Früchte. Da nahmen die Weingartner seine Knecht, einen schlugen sie, den
andern töteten sie. Matt. 21
Die große Hur Babylon und Mutter aller Gräuel auf Erden ist trunken vom
Blut der Heiligen und vom Blut der Zeugen Jesu. Apgt. 17
Die Verständigen unterm Volk der Gemein werden ein lange Zeit durchs
Schwert, Feuer, Gefängnis und Beraubung strauchlen müssen. Dan. 11
Diese, welche wir so viel als zu einer neuen Wolken der Zeugen um uns
haben und zu einer vorgehenden Feuersäul des Nachts, ja solche Bekenner
des Glaubens und christliche Helden der Wahrheit Gottes, nämlich Männer
und Weiber, Knecht und Jungfrauen, Alt und Junge, Lehrer und Zuhörer
(in denen wir sehen, daß Gott zu dieser letzten Zeit sein Gnad und Kraft so
wohl ausgießt und mitteilt als zur vorigen Zeit) sein mit allerlei Marter
und Tod (welches zu lang wär zu schreiben) hindurch gerichtet wurden.
Etliche gereckt und zerstreckt, daß die Sonne durch sie möcht geschienen
haben.
Etliche, daß sie an der Marter zerrissen und gestorben sein.
Etliche zu Aschen und Pulver verbrennt unter dem Namen der Ketzer.
Etliche an Säulen gebraten.
Etliche mit glühenden Zangen gerissen.

Etliche in Häusern versperret, alles miteinander verbrennt.
Etliche an die Bäum gehängt.
[185] Etliche aber mit dem Schwert hingericht, erwürgt und zerhauen.
Vielen Knebel ins Maul gelegt und die Zung verbunden, daß sie nicht
reden sollten können oder sich verantworten und also zum Tod geführt.
Und was sie mit ihrem Mund bekennt, das haben sie mit ihrem Blut
bezeugt.
Wie die Lämmer führet mans oft häuflingen zur Schlacht und zur Metzg
und ermordeten sie nach des Teufels Art und Natur, der ein Mörder ist von
Anfang.
Ein Teil Weibspersonen hat man ins Wasser gestoßen, wieder
herausgenommen und gefragt, ob sie abstehn wollen. Als sie aber fort
bestanden, alsdenn ertränkt und versenkt. Also heftig hat der Satan in
seinen Kindern geweeret. Die biblischen Bücher hat man etlicher Ort aufs
höchst verboten und an manchen Orten dieselben verbrennt nach der Weis
des gottlosen Königs Antiochus. Auch Etliche erwürgt, bei denen man sie
nur gefunden hat.
Andere sind in finstern Türmen, da sie des Tags beraubt waren, erhungert
wurden.
Andere aber in tiefen Löchern und Keichen unter den Fledermäusen,
Nattern und Ungeziefer gelegen, da ihnen (wie dem B. Peter Voit
beschehen) die Füß abgefault, die Mäus ihre Zehen bei lebendigem Leib
zusehends hingetragen. Auch etwa gar darinnen erfäult wurden und in den
engen Banden verdorben.
Viel hat man vorhin, ehe mans ertötet, lang mit Wasser und Brot gespeiset,
viel mit Hunger gepeinigt. Etliche, die man zu jung geacht zum Richten,
hat man gebunden und gräulich mit Ruten geschwungen, wie denn dem
Bruder Hanns Mändl, als er noch ein Jüngling und zu Sterzing gefangen

wurden, ergangen ist. Desgleichen auch der Aendl Tuechmacherin in der
Grafschaft Tirol beschehen, die ein Schwester war bei 16 Jahr alt.
Dennoch sein solche Alle getröst und freudig bestanden; hat sie alles nicht
mögen bewegen von ihrem Glauben noch von der Liebe Gottes in Christo
Jesu, unsern Herren. Da hat man gesehen, daß wahr ist, wie Christus im
Evangelium spricht: „Ihr müsset gehaßt werden von allen Menschen. Item:
„Sie werden euch in den Bann tun; es kommt die Zeit, daß, wer euch tötet,
wird meinen, er tue Gott einen Dienst daran.
Vielen hat man große Geschenk und Reichtum verheißen, so sie abstehn
wollten, vielen herrliche Pfründen, vielen Gewalt und Ämter.
Vielen hat man anbegehrt, sie sollen nur ein Wort ihres Begehrens sagen,
man wolle sie ledig lassen. Aber sie haben kein unredliche Erledigung
nicht wollen annehmen.
An andern: Sie sollten nur einen Fluch tun, ja nur ein kleines Flüchl, so
lasse man sie ledig, wie dem Bruder Christan, der im Land zu Bayern,
[186] im Mermesser Landgericht, enthaupt wurden, sonderlich beschehen
ist; aber er litt ehe den bitteren Tod.
Mit vielen hat man sehr wunderbarlich gehantiert, seltsam und unerhört,
oft Tag und Nacht, mit großer Listigkeit und Schalkheit; auch mit viel
süßen und glatten Worten durch Münich und Pfaffen, durch Doktoren der
Schrift, mit viel falscher Lehr und Zeugnis, mit viel Trutzen und Drohen,
Poltern und Schmachworten, auch mit Lugen und gräulicher Lästerung,
das sie aber nicht verzagt machet.
Etliche, so sie in solchen schweren Gefängnissen gelegen, haben ihrem
Gott Lobgesäng gesungen, als die in großen Freuden gewesen.
Etliche, so sie heraus zum Tod und der Richtstatt geführet wurden, haben
desgleichen, als die auf ein Hochzeit dem Bräutigam entgegen gingen,
fröhlich aufgesungen mit erhobener Stimm, daß es erklungen hat.
Viel Jungfrauen haben sich, da sie auf den Platz des Todes sollten gehn,
geschmückt, geputzt und geziert, mit Lust als auf einen Freudentag und

die der himmlischen Freud empfunden, ja jetzund durch die Porten der
ewigen Freud eingehn sollten.
Andere sein mit lachendem Mund dahin getreten, Gott lobende, daß sie
dieses Tods der aufrichtigen und christlichen Helden würdig sind wurden
und hätten ihnen nicht gewünscht, dafür auf dem Bett zu entschlafen.
Andere haben die zusehenden Menschen und die Menge des Volks aufs
teurest und höchst zur Buße und Besserung ermahnet, andere, die verkürzt
waren und den Wassertauf nicht erlanget, eilten darnach zur Taufe des
Bluts, sich damit taufen zu lassen um der Wahrheit Gottes willen, auf
ihren lebendigen Glauben. Welcher etliche wir mit Namen wissen zu
nennen, aber ohne Not.
Ja viel, die nie zur Gemein kamen und die Gemein nie gesehen hätten,
allein die Wahrheit gehört, verstanden und glaubt, blieben beständiglich
dabei, so sie hingenommen wurden und ließen sich weder Feuer, Wasser,
Schwert noch Henker nicht mehr davon schrecken oder bewegen.
Kein Mensch und nichts auf Erden mocht’s ihnen mehr entnehmen aus
ihrem Herzen. Also eifrige Gottesliebhaber waren sie, das Feuer Gottes
brann in ihnen, sie wollten lieber des allerbittersten Tods sterben, sie
wollten lieber zehn Tod leiden, denn die erkannte Wahrheit verlassen. Sie
wollten kein Herrlichkeit, kein Fürstentum, kein Königreich, ja der ganzen
Welt Wollust und Güter nicht nehmen, daß sie abstehn sollten von ihrem
Glauben in Christo, darum daß sie desselben ein Grund und Sicherheit
hätten.
Aus welchem unschuldig vergoßnen Christenblut allenthalben Christen
gewachsen sind und Glaubensgenossen an allen denen Orten hin und
wieder; ohne Frucht ging’s nicht ab.
[187] Viel wurden dadurch bewegt, ihm nachzudenken und auch ihr Leben,
Sinn und Trachten aufs Künftige zu stellen, also daß man’s zuletzt (wie in
der Grafschaft Tirol beschehen) an viel Orten nimmer öffentlich richten
wollt, sonder hat’s heimlich gericht und bei Nacht, daß es nicht viel Volk
sehe, hör oder wiß; auch etwa nimmer an gewöhnlichen Richtstätten,

sonder anderer Orten, weil sies auch unredlich töteten und unschuldig
verurtleten, auch etwa ohne alles Urtel ganz mörderisch.
An etlichen Orten warf man alle Gefängnis und Turm voll (wie denn der
Pfalzgraf am Rheinstrum tät), gedacht je das Feuer Gottes mit Gewalt zu
löschen und dämpfen. So sungen sie im Gefängnis, waren fröhlich und half
nichts, daß den Feinden (die vermeinten, denen in der Gefängnis soll
Angst werden) selbst und viel mehr heraußen Angst ward und nicht
wüßten, was sie mit ihnen anheben sollten. Denn sie erfuhren zum guten
Teil ihr Unschuld.
Auch sein viel, etlich kürzer, etlich länger, etlich zu viel Jahren in Turm
und Gefängnis gelegen, alle Marter und Pein erduldet, etwa ihnen Löcher
durch die Backen brennt wurden, wieder gehn lassen.
Ein Teil sonst redlich wieder auskommen durch Hilf Gottes, etliche durch
wunderbarliche und sonderliche Mittel und Anschickung Gottes und
demnach beständig verharret im Glauben, bis sie Gott hingenommen hat.
Die übrigen, so dem Allen entronnen sein, hat man verjagt und vertrieben
von eim Land ins ander, von eim Ort zum andern. Mußten gleich sein wie
die Eulen und Nachtraben, die bei Tag nicht wandten dürfen. Mußten
oftmals heimlich in Felsen und Steinklüften, in wilden Wäldern, in Gruben
und Löchern der Erden sich aufhalten und verkriechen. Man suchet sie mit
Hunden und Schergen, man stellet ihnen nach wie den Vöglen in den
Lüften, damit man’s begriff; und das ohne alle Schuld, ohn alle Übeltat,
die Niemand Leid oder Schaden täten noch zu tun begehrten.
Man gab auch allenthalben viel Lästerung und Übels von ihnen aus und
krause Lügen, als daß sie Geißfuß und Ochsenklauen hätten, und als wenn
sie den Leuten aus einem Fläschl zu trinken gäben, darnach müßtens tun
wie sie. Auch log man über sie, sie hätten die Weiber gemein, es gehe alles
durch einander. Item, sie tun die Kinder ab und essens, man schalt sie
Menschendieb und Ehescheider, darum, daß oft einer von seim
ungläubigen Eheteil, das ihm nicht folgen wollt, wegzog zur Gemein des
Herren. Ja, man schalt’s Wiedertäufer, Gartenbrüder, Verführer, Sekter,
Rotter, Schwärmer, und aufs gräulichest.

Auch gingen allenthalben kaiserliche, königliche und fürstliche Mandat,
Gebot und Verbot aus, man sollt’s nirgends leiden noch dulden, sonder
ausreuten und vertilgen, auch weder hausen noch herbrigen. Welcher
Tyrannen und Pilatuskinder viel, so solchen Mord und Trübsal der
Frommen geübt und schuldig wurden, vielmals mit großem Schrecken
ausgemacht wurden.
[188] Etliche hat ihr Herr, dem sie darinnen gedient, ehe Zeit hingeführt.
Etliche hat der gäch Tod überfallen.
Etliche sein mit andern Plagen von Gott getroffen wurden.
Andere sein in große Angst, Reu und Verzweiflung derhalben gefallen.
Ein Teil haben auch ihr Leben lang keinen gesunden oder fröhlichen Tag
mehr gehabt.
Einer ist in Unsinnigkeit kommen.
Der ander hätte viel und groß Geld geben, daß er’s nicht tan hätte.
Gar viel haben gewünscht, daß sies nie in ihre Hand bekommen hätten.
Viel nahmen ihnen für, dessen forthin müssig zu gehn; denn es ist sie ein
Schrecken angangen, und ihr Gewissen schlug sie. Wie wir wohl deren
nicht wenig mit Namen zu nennen wüßten, aber ohne Not.
Nun sie alle, so nicht hie im Leben rechtschaffene Buße tun mit rechter
Bekehrung, sind zugleich wartend der höllischen Glut, des feurigen Teichs,
so mit Feuer und Schwebel brennt; der äußersten Finsternis, da sein wird
Weinen, Heulen und Zähneklappern; des Abgrunds der Höllen, da der
Rauch ihrer Pein aufsteigt von Ewigkeit zu Ewigkeit, und haben keine
Ruhe Tag und Nacht. Ihr Feuer lischet nimmermehr, ihre nagende Wurm
sterben nimmermehr. Da wird kein Erlösung sein, und mag ihnen
nimmermehr geholfen werden. Denn Gott spricht durch den heiligen
Propheten: „Wenn ich alle Sünd nachließ, so will ich doch das unschuldig

Blut gewißlich rächen und nicht nachlassen. Joel 3; Deut. 32, 4; Esra 15;
Judith 8;Genes. 9
Wenn nun unser Herr Jesus Christus kommen wird mit flammendem Feuer
und mit viel tausenden Engeln, Gericht zu halten an seinem Tag, da wird
es alles wieder herfür kommen, da die Erden wird eröffnen das Blut, das
sie verschluckt hat und ihre Erschlagenen nimmer verbergen.
Wenn das Meer geben wird die Toten, die darinnen sind, und da die zu
Aschen und Pulver verbrennt sind wurden, wieder auferstehen und fürher
gehn werden, das wird alsdann ein anders Gericht sein, als jetzt die Welt
führt. Da wird Kaiser und König zu Bauern werden, da werden ihre
Mandat aus sein und nimmer gelten, ihr Gewalt wird nicht gelten noch
etwas mehr geachtet. Der Fürst wird nimmer Fürst sein, der Herr nimmer
Herr, da werden’s sehen, in wen sie gestochen haben, die jetzund über das
Gewissen (darin Gott allein wohnen will) und über den Glauben (das allein
Gott zugehört) herrschen und regieren wollen. Da werden sie anheben,
bekennen, sagen und klagen: „Ach, wie sind wir so töricht gewesen, haben
gemeint, dieser Leute Leben sei ein Unsinnigkeit und Narrheit und ihr End
ohn Ehr. Sieh, wie sind sie jetzt unter den Kindern Gottes gezählt und
haben ihren Teil mit den Frommen, wie das Buch der Weisheit davon sagt.
[189] Aber die heiligen Marterer Gottes und die hie bestanden sein in aller
Not, werden ein schöne Kron, ein herrliches Reich, ein große Freud, ein
himmlische Ruhe, ein ewiges Leben, ein ewige Seligkeit, ein ewige und
über alle Maß schwere und treffendliche Herrlichkeit einnehmen und
empfangen, welcher Herrlichkeit dieser Zeit Leiden nicht wert ist; das
kein Aug gesehen, kein Ohr gehört hat und in keines Menschen Herz
gestiegen, ja kein Zung, sei sie so beredt sie immer wöll, nicht
aussprechen kann, hat Gott bereit denen, die ihn lieben. Welche Seligkeit
und Herrlichkeit kein Ort und kein End hat nimmermehr, sonder von
Ewigkeit zu Ewigkeit für und für besteht. Jetzt von dem genug und zu
unserm weitern Fürhaben geschritten.

Im vorgemeldeten 42. Jahr ist der Bruder Ulrich Hofer, Hans
Greckenhofer, Stoffel Niedermair oder Spängler und Bastl Schmid zu

Schäckowitz im Dienst der Notdurft fürgestellt und erwählt.
Um diese Zeit ist der Burkhart Bämerle zu uns kommen und sich im
Herren mit uns vereiniget. Er war erstlich zu Auspitz bei den
Philippischen gewesen, mit denselben demnach hintan kommen, welche
wieder hinaus ins Land zogen, sich mit den Schweizern vereinigten, bei
welchen dieser Burkhart ein Diener im Wort gewesen, und als er sich, wie
gemeldt, mit unserer Gemein vereiniget, hat man ihn in dem Amt des
Worts bei uns auch dienen lassen.
***************

1543
Anno 1543 hat sich Hans Klöpffer von Feuerbach selbstfünfter mit unsern
Brüdern zu Schäckowitz vereinigt im Herren. Er ist vorhin bei den
Schweizer Brüdern ein Diener gewesen, zu Polau am Weyberg[849] hinnen
zu Land gehaust und von den Schweizern ausgangen um folgender Ursach
und Artiklen wegen, die er ihnen auch zuvor oben zu Taßwitz, da sie
versammlet waren, hat anzeigt und darneben zu ihnen gesagt, daß er sich
nicht frei wiß vor Gott, so er’s ihnen nicht zuvor hätt angezeigt.
Erstlich, daß sie die recht christliche Gemeinschaft verlassen, darnach sie
denn Gott dahin geben hab, daß sie aus einem Unrechten in das ander
kommen sein.
2. Daß sie Blutsteuer geben und helfen auch damit zum Blutvergießen und
Kriegen.
3. Daß ihre Ältesten oder Lehrer an ihren Ämtern gezweifelt, haben den
Dienst verlassen und sind davon gelaufen, darnach sich selber wiederum
angestellt. Die hat man einen Weg wie den andern lehren lassen und wenn
man recht davon sagen sollt, müßt man je sprechen, daß sie damit aus dem
Werk des Herren ein Gespött treiben, das ihnen dann zum Schaden geraten
muß.

Zum vierten, haben sie ein Gräuel erdicht aus des Teufels Anschickung,
[190] daß sie zugeben haben, daß alle Sünd zwischen Brüdern und
Schwestern soll hingelegt werden, es sei Hurerei, Ehebrecherei und
Dieberei oder was dergleichen ist. Mit welchem sie unreine Geister und
unreine Herzen unter sich gesammelt und ihrer Sünden sich teilhaftig und
gemein gemacht haben, so doch der heilig Johannes spricht: „Aller Unbill
ist Sünd, und es sind etliche Sünd zum Tod, dafür sag ich nicht, daß
Jemand bitten solle, sonder es solle am Licht gestraft werden vor der
Gemein, auf daß es Licht werde, wie Christus sagt. Daß es ihnen aber nicht
aus Unerfahrung oder Unwahrheit nachgesagt werde, daß sie das Szepter
des Banns also gebogen, das Gericht und Straf im Haus Gottes gefälscht,
so hat er bei zehen oder zwölf Händel ihnen anzeigt und die Personen mit
Namen genennt, auch wo es beschehen ist unter ihnen, was sie wohl
gewißt haben. Darauf er sich von ihnen gewendt und mit uns, da ers besser
befunden und erkennt, vereiniget.
Dieser Hans Klöpffer ist darnach auch bei uns in den Dienst des Evangelii
verordnet wurden, in die Land hinausgesandt zum Werk des Herren und
zuletzt bei der Gemein im Herren entschlafen, wie hernach an seinem Orte
steht.
In diesem 43. Jahr haben wir ein Haus kauft zu Lundenburg von des
Herren Mutter, dasselbige zugerichtet und da gewohnt; auch das
Schufterhaus, da das Bad ist.
Im 43. Jahr haben wir zu Seutz gekauft ein Brandstatt, darauf ein neu Haus
gebaut und da gewohnt.
In diesem 43. Jahr trug sich ein Handel zu, der Menschwerdung Christi
halb. Das war also: Der Hans Genntner, ein Diener im Wort, war im Land
zu Württemberg dahin gesendt, und der Bruder Michel Kramer, ein Diener
in der Notdurft, bei ihm ein Gehilf. Da war ein Völkl oder etlich Personen,
so sich auch Brüder nennten, unter denen sonderlich einer, hieß der Jörg
Nörlinger. Die hielten von dem Artikel der Menschwerdung Christi also,
daß er sein Fleisch vom Himmel bracht hätte. Meinten, wenn er in Maria
Fleisch angenommen hätt, so war es kein jungfraulich Geburt. Diese
begehrten und suchten Vereinigung mit dem Hans Genntner und den
Unsern so viel, daß sie der Hans draußen aufnahm. Wiewohl er und der

Michel Kramer zum Teil wissten ihren unrechten Artikel der
Menschwerdung Christi halb, doch ließen sies im selben also bleiben, weil
sie in andern Artikeln einig wurden; dachten, wenn sie zur Gemein herein
kämen, sie würden, in dem auch wohl bezeugt, es fallen lassen und der
Gemein Sinn annehmen.
Wie sies aber herein geschickt, blieben sie auf ihrer Meinung und
pflanzten es auch in etliche der Gemein. In dem aber die Diener solches
vernahmen, forderten sies und sprachen sie an um solchen Irrtum und daß
solches allerdings der Gemein Sinn nicht wäre, auch der Wahrheit und
dem christlichen Glauben nicht gemäß, der inhaltet:
[191] Daß Christus ist empfangen vom Heiligen Geist, geboren aus Maria,
der Jungfrauen.
Welches erklärt, daß Christus nicht ist von einem Mann nach
Gemeinschaft der Natur empfangen und die Mutter Christi nicht befleckt
ist wurden wie ein ander Weib, die ein Kind empfacht mit Versehrung
ihrer leiblichen Jungfrauschaft, sonder sie ist ein jungfrauliche Mutter, ein
Jungfrau in und nach der Geburt.
Denn, daß das Weib Adam aus der Seiten geboren,
Daß die Unfruchtbaren geboren,
Daß die alten Weiber geboren haben, ist alls ein Vorbereitung, daß dest
glaublicher sei, ein Jungfrau gebär und hab da geboren.
Welche wunderbarlich Empfängnis und Geburt vorhin geweissagt war
durch den Propheten, da er spricht: „Gott wird euch ein Zeichen geben;
siehe, ein Magd ist schwanger im Leib, wird empfangen und gebären einen
Sohn. Dies war kein Zeichen, so er nach gemeinem Lauf der Zutuung eines
Mannes empfangen worden wäre, auch kein Magd oder Jungfrau.
Darum, da ihr der Engel den Gruß bracht und anzeigt, wie sie ein solche
Mutter werden sollt, fraget sie, wies zugehn müßt, sintemal sie von
keinem Manne wisse. Dieser Wunderfrage hätte sie nicht bedürft, da sie
sich nicht selbst noch ein unberührte Jungfrau sein gewißt hätt. Aber der

Engel antwort: „Der heilig Geist wird über Dich kommen und die Kraft
des Höchsten wird Dich umschattigen, darum auch das Heilig, das von Dir
geboren, Gottes Sohn genennt wird. Saget hie nicht von Josephs Samen,
sonder vom heiligen Geist und der Kraft des Höchsten, die sein hie
Werkmeister gewest in der Werkstatt des reinen, unbefleckten, geheiligten
Leibs Mariae, daher ihr reines Fleisch und Blut ist der natürlich Samen
gewesen, daraus Gott und der heilig Geist den edlen, reinen Leib Christi
geformiert hat.
Derhalben gedacht sie Joseph heimlich zu verlassen, weil sie schwanger
wurden, ehe und sie miteinander zu Haus gesessen. Aber der Engel
erschien ihm und saget, das in ihr geboren ist, das ist vom heiligen Geist.
Also nennt ihn die Schrift eines Weibs Samen und nennt allein ein
Frauenbild. Und Paulus sagt auch also, da er spricht: Gottes Sohn sei
geboren aus oder von einem Weib. Andere Kinder werden geboren von
Mann und Weibe. Hie aber spricht die Schrift allein von einem Weib, heißt
hie nicht ein Frau, die einem Mann erkennt, sonder bedeut ein weibliches
Bild. Das ists, das Abraham verheißen wurden: „In deinem Samen sollen
alle Heiden gebenedeit werden. Denn Maria kommt leiblich von Abraham
und David, und Christus kommt von Maria leiblich und ist derselb
Abrahams Samen. Denn dem Vater nach ist Maria vom Geschlecht Juda,
nach der Mutter aber war sie vom Stammen Levi, deshalb Johannes des
Täufers Mutter, die Elisabeth, ihr Muehm oder [192] Gefreunde war. Die
Jungfrau Maria ist vom Vater her des Geschlechts und Freundschaft
Josephs, ihres ehelichen Gemahels, gewesen, darum die Evangelisten das
Geschlechtsregister auf ihn führen.
Aber der Menschwerdung halb ist Christus allein ein Frucht Mariae als
eines weiblichen Bilds, nicht eines Mannes, sonder mit einer
übernatürlichen Weis geboren; denn es hat hie müssen ein neuer Adam
geboren werden und auf ein neue Weis ohne Makel der Sünde, weil er der
ersten sündigen alten Adamsgeburt Unflat und Bresten wegnehmen sollen,
der Schlangen den Kopf zertreten, Sünde, Tod und Hölle überwinden. War
er sündig geboren, so hätte der Teufel auch Gewalt an ihm, wie an Kindern
des Zorns. Aber der Teufel, der Fürst dieser Welt, hat nichts an ihm.

Daß er aber sagt: „Ich bin nicht von dieser Welt (daher Etliche wollen, er
hab sein Fleisch vom Himmel bracht), das sagt er nicht darum, daß er
nicht habe Fleisch an sich genommen in Maria, der Jungfrauen, sonder,
daß er gar nichts mit der Welt Bosheit zu tun hab; denn er auch an einem
andern Ort sagt, daß die Junger nicht von dieser Welt seien; jedoch so
hätten sie Fleisch. Wie möchte er auch Abrahams Samen sein, wenn er
sein Fleisch vom Himmel bracht hätte?
Nun, als vorbemeldter Nörlinger, so mit den Seinen in diesem Artikel ein
falsche Meinung trug, dergleichen angesprochen ward, da gab er für, als
wenn der Hans Genntner im Württemberger Land auch also stünde wie sie,
denn er hätt’s ihnen ja nicht umgestoßen. Da sie nun nicht davon stehn
wollten und sich nicht berichten ließen, wurden sie ausgeschlossen, der
Nörling und die Seinen, welche zugefallen waren, daß bei zehen oder mehr
mit ihnen weg kamen; auch sucht man allenthalben nach, wer damit
bestochen war, daß man solche falsche Meinung und Irrtum ausreutet von
der Gemein.
Der Leonhard Sailer und Peter Rideman aber, die Diener des Herren und
seiner Gemein, samt ihren Gehilfen im Wort fertigten alsbald Botschaft
ab, schickten einen andern Diener ins Württemberger Land, nämlich den
Hans Feuerbacher, der sich unlängst mit der Gemein ver-einiget hatte,
schrieben und warnten in solchem Artikel den Hans Genntner und Michel
Kramer (wie denn solches Schreiben von Leonhard Sailer noch verhanden
ist) und darneben, daß sie ohne Verzog herein zur Gemein kommen sollen.
Da sie nun kamen, und es sich erfand, daß sie die obgemeldten Personen
auf ihrer falschen Meinung gelassen und nicht davon abgezogen, sonder
über das aufgenommen und herein geschickt hätten, daß sie auch noch
mehr mit ihnen verkehret bei der Gemein, ward dem Hans Genntner, der
sein Übersehen darin bekennet, das Amt des Worts niedergelegt, daß er
dasselbig nicht führen dürft, bis Mittlerzeit man es wieder erkennet, ihm
deshalb wieder befahl, in welchem er auch demnach bis an sein Ende ganz
treu war.
[193] Der Michel Kramer aber blieb auch nicht ungestraft, weil er fast am
meisten schuldig war und den Hansen dahin beredt, daß ers gehn ließ,
welches er aber nicht tan sollt haben.

***************

1544
Anno 1544 ist der Bruder Hans Mändl auf Landeck im obern Inntal um
der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen bis in die zwei und
zwanzigest Wochen und allda hart gemartert und gepeinigt wurden, ob sie
ihn möchten abfällen und bewegen. Aber er blieb standhaft. Nachdem hat
er die Poyen oder Eisen an seinen Schenkeln flach geschlagen mit zwei
Steinen und mit den Füßen daraus geschloffen. Die Seil, daran man ihm
das Essen hat hinab gelassen und daran er gemarteret ist wurden, hat er
zusammen geknüpft und sich oben zum Turm hinabgelassen. Also mit
friedlichem Herzen und Gewissen ledig wurden.
Etliche Jahr vor diesem war er auch zu Sterzing gefangen gelegen bis in
die 26. Wochen und dasselbmal als ein Jüngling hart mit Ruten geschlagen
wurden. Aber auf ein Zeit, wie der Gerichtsdiener die Tür am Gefängnis
nicht richtig zugesperrt hätt, sonder halbs offen gelassen, ist er heimlich
davon entwichen, also beidemal durch Gottes Anschickung glücklich
auskommen.
In dieser Zeit des 44. Jahrs ist auch der Bruder Georg Libich um der
göttlichen Wahrheit willen auf Felleburg bei Innsbruck gefangen gelegen.
Nachdem aber dieses sonderlich ein böser Torm ist von Ungeheuern der
Geister oder bösen Feinds, wie man wohl weiß, hat der lieb Bruder
darinnen viel überstanden und versucht müssen werden vom bösen Feind,
der ihn in sichtbarlicher Gestalt versuchet hat, sonderlich des ersten Jahrs
viel mit ihm angehebt. Er kam zu ihm in Gestalt einer Jungfrauen und
wollt ihn umfahen. Wenn der Bruder knieet und betet, legt er sich ihm
etwa die Weil ins Bett in Weibsgestalt, daß er ihn mit Mühe kaum heraus
könnt bringen oder davon koglen.
Er versucht ihn auch zu heben, als ob er ihn wollt hinführen, aber er
vermöchts nicht. Er kam etwa in eines Jünglings Gestalt, auch in
kriegsknechtischer Gestalt, hob viel und mancherlei an; wenn er denn

nichts schaffen könnt oder ausrichten, fuhr er oben aus zum Turm mit
einem grausamen Gestank, den er hinter sich ließ, daß der Bruder
ohnmächtig möcht wurden sein. Er saget ihm auch viel, was bei der
Gemein im Land geschieht oder geschehen war und solche Brüder hätt er
und dergleichen. Hielt ihm auch für, was er etwan getan hätt, viel
schlechter Ding, da er ihm gern aus einer Mucken ein Kameel gemacht
hätt, aus einem kleinen ein groß, als, daß er sich ausgeben, er liebe seinen
Nächsten wie sich selbst und aber er hätt die Ranftlen ums Brot (die er am
liebsten gessen) abgeschnitten, der Nächst hätt das ander schneiden
müssen und dergleichen mehr Phantasei, die er ihm fürrupft. Wenn ihme
aber der Libich widersaget, wie ihn seine Brüder um solche Ding angeredt
und gestraft, er sich [194] darnach auch gebessert und derhalben nicht ließ
kleinmütig machen, könnt der Feind nichts geschaffen, daß er ihn letzlich
zufrieden ließ und nimmer viel mit ihm anhub. Hieraus sieht man, was der
Teufel kann.
Damit es aber der Teufel genug versuchet, nicht allein durch sich selbst,
sonder auch durch seine Kinder, so war einer genennt der Doktor Wöber,
der verkleidet sich[850] und kam zu ihm ins Gefängnis. Einsmal kam er
wie ein Bruder bekleidet zu dem Libich und stellt sich wie ein Bruder,
sprach, der Herr sei mit uns, mein Bruder, und bot ihm den Frieden an, ihn
unter solcher Schalkheit also zu verführen und betrügen. Der Libich aber
fraget ihn, wer er war und wo er her kam? Er sprach, er kam aus Mähren
von der Gemein Gottes. Da fraget ihn der Libich, was er denn für
Botschaft brächt und wies stund und ging? Er sprach: Die Gemein und
Brüder wären alle verjagt und zerstreut und keiner mehr beim andern, und
war aus mit ihnen. Da merket der Libich, daß es Betrug war, verwies ihm
sein Schalkheit, die er wohl verstand, und fertiget ihn ab mit ernstlichem
Zureden, daß er ein Weil daran hat gedenken mögen.
Über das alles, damit nur alle Versuchung vollendt und keine unterlassen
werde, so haben die Gottlosen und Kinder des Satans ein Schwester, die
auch um Glaubens willen gefangen lag, mit Namen Ursula Hellriglin, ein
schön jung Mensch zu ihm ins Gefängnis gelegt und dem Libich an seinen
Fuß gehängt und viel Zeit beieinander gelassen. Was der Teufel und seine
Kinder gern gesehen hätten, ist gut zu denken. Aber sie waren redlich und
gottesfürchtig und ließen sich durch keinerlei Versuchung bewegen oder

zu Fall bringen. Das ist die Ursula Hellriglin, von der noch ein Lied
verhanden, das sie gemacht. Auch der Jörg Libich hat etlich Lieder
gemacht in seiner Gefängnis, die man noch in der Gemein hat und
singt[851] .
Dieser Libich wißt den Tag im Jahr vorhin, an welchem er ledig würde
werden, aber das Jahr wüßt er nicht. Wenn dieser Tag vürüber kam, wüßt er
wohl, daß er noch ein Jahr liegen müßt. Ist auch hernach am selben Tag
ledig wurden und zur Gemein herein zogen, demnach im Herren
entschlafen zu Postlawitz bei Gaya. Und die Ursula Hellriglin, die bei ihm
gefangen gewesen, ist auch durch Gottes Schickung unverletzt ihres
Glaubens und Gewissens erledigt wurden und zur Gemein herein kommen,
dabei im Herren entschlafen.
In diesem 44. Jahr ist der Bruder Walser Mairhofer von Unterfindl, der
Alt, und der Gitten Hans, auch der Christian Häring in den [195] Dienst
der Notdurft mit Auflegung der Ältesten Händ bestätigt wurden zu
Schäckowitz.
***************

1545
Anno 1545 haben wir durch den Hans Greckenhofer, Melchior Zimerman
und Hans Klampferer ein Haus kauft mit aller Zugehör zu Räckschitz
zunächst bei Kromau, dasselbig zugericht und da gewohnet.
In diesem 45. Jahr, am 16. Tag des Monats Januar, hat sich der Bärthl
Riedmair oder Schlesinger und der Fabian Fitz, Merthin Voyt und Jakob
Heusler mit unsern Brüdern im Herren unterredt und vereinigt. Der
gemeldte Bärthl Riedmair, oder Schlesinger genannt, ist vorhin bei den
Gabrielischen Brüdern ein Diener gewesen; nachdem sie aber gesehen und
erfahren, wie dieser Gabriel Ascherham, ihrer Gemein Diener (der von
unserer Gemein ausgeschlossen und verbannet wurden ist) so unordentlich
lebt und handelte, denn er ließ ein Büchlein ausgehn unter seinem Volk,
darin er geschrieben hätt: „So mich Jemand fraget, ob der Kindertauf

unrecht sei, so antworte ich: Nein. Will aber einer weiter Ursach wissen,
warum? sage ich ihm, keine. Und schrieb dabei, daß es um des Mißbrauchs
willen soll unterlassen bleiben bis an die Zeit der Ursach.
Auch hat er etwan, wo sie gewohnet, der Herrschaft dester mehr Zins von
einem Haus geben, auf daß, wenn darnach die Zeit des Krieges kommt, er
frei sei. Auch hat er ihm einen Kelch machen lassen; wenn sie nach ihrem
falschen Schein die Gedächtnis Christi halten wollten, so trug einer seiner
Ältesten denselben Kelch nach päpstischer Weis mit einem Tüchlen
verbunden herum, als ob er heilig war, ihn mit bloßen Händen nicht
anrühren dürft, und gab einem Jeden daraus zu trinken. Er gab auch schon
für, daß dies Brot und Wein eine geistlich Speis und Trank sei.
Er hat einsmals dem Bärthl Riedmair eines Pelzlens halben gestraft und
das Amt darum von ihm genommen, so er, Gabriel, doch selbst zween
bessere hätt; aber es hat sich (seiner Meinung nach) ihm keiner weder in
dieser oder jener Freiheit gleichen sollen, dieweil sie ihm in Gaben nicht
gleich waren, als ob die Gaben sein eigen wären und er sie nicht auch
empfangen hätt, wiewohl er doch nichts hätt, wie er haben sollt.
Nun, wiewohl er diesen Bärthl des Amts entsetzet, hat er doch nicht
Ursach gehabt, ihn auszuschließen, derhalben dem Volk hinein in die
Schlesie, dem der Bärthl gedienet hat, geschrieben, er hätt etwan einen
Fehl begangen, darum das Amt von ihm aufgehebt war, der Ursach aber
dürften sie nicht nachfragen. Hat also einem Volk seinen Diener
genommen oder des Amts entsetzt sollen werden, und sie haben die
Ursach, warum es gescheh, nicht wissen sollen. Und so sie darum gefragt,
hat man sie bald Dathans und Abirams Geister gescholten, welches alles
obbemeldte Männer und andere mehr bewegt zu weiterm Nachdenken und
bessers zu suchen. Wie und in welcher Weis aber diese Brüder von dem
Gabriel sich mit uns vereinigt und in den Hauptartiklen, den Glauben
betreffend, auch in andern, der Gottseligkeit gemäß zufrieden wurden sein,
folgt hernach.
[196] Erstlich sind zu uns kommen die vier Männer Barthl Riedmair,
Fabian Fitz, Merthin Voyt und Jakob Heusler, denen vom Volk (welches
vorhin des Gabrielen Betrug und ungottsfürchtige Weis beherzigt, auch
zum guten Teil in gewisser Erfahrung erkennet) solcher Befehl oder

Botschaft aufgeladen, eines rechten Grunds sich zu erkundigen, ob sie uns
billiger Weis so lange Zeit gemieden, oder ob der Gabriel nach der
Wahrheit oder nicht war ausgeschlossen wurden. Als wir aber bei ihnen
einen herzlichen Eifer, der Wahrheit und der Vollkommenheit
nachzujagen, gespürt, sind wir herzlich erfreut wurden, daß der Herr diese
wieder in ihren Herzen angeregt, das zu suchen, welches sie durch
Unwissenheit verloren, mehr auf die Verzauberung des arglistigen und
betrugnen Menschen, den Gabriel, sahen, denn der klaren, unverwerflichen
Wahrheit statt zu geben. Darum wir auch ihnen in der Furcht Gottes
angezeigt und klärlich entdecket, welcher Weis sich alle Handlung
verloffen, auch auf treulichest Grund unserer Hoffnung, wie wir uns denn
ihre Schuldner erkennen, mit klarem Verstand dargetan. Sagten auch
hiemit, daß Gabriel um seiner grausamen Lästerung willen, die er denn
öffentlich vor der Gemein ausgeschüttet, der Ausschloß und das Urtel nach
dem Wort der Wahrheit billig troffen hat. Ob er aber solches Urtel in dem
hat verworfen und für unbillig oder göttlicher Wahrheit nicht gemäß hat
wollen erkennen, in dem, daß die Gemein solches in seinem Abwesen
gehandelt, so ist ihm doch ernstlich vom ganzen Volk zugesprochen
wurden, er soll bleiben, man hab mit ihm zu handlen. Aber er hat die
Gemein nicht hören wollen, sonder mit Ernst durch alles Volk zu der Tür
hinaus gedrungen. Nichts desterweniger haben wir in der Sachen
fürgefahren, mit ihm nach der Wahrheit um seiner grausamen Lästerung
willen zu handlen und sein billiges Urtel von unsern Gesandten seinem
Volk wollen anzeigen. Aber er, der Gabriel, sie schon durch öffentliche
Lugen dahin beredt hätt, daß sie uns allerding nimmer hören haben wollen.
Welches wir auch auf die letzt haben müssen geschehen lassen. Aber nicht
ohne sondern Schmerzen der ganzen Gemein, welche ein herzlichs
Mitleiden und billigs Erbarmen über diese gehabt, welche vormals ein
Leib und ein Kuchen in Christo mit der ganzen Gemein gewesen und aber
durch den frechen und rotterischen Geist, wie oben gemeldt, betrogen und
aufgehalten wurden.
Nachdem aber bemeldte Männer diesen Unterricht gehört und empfangen,
haben sie solchen Ausschloß als für recht urteilen und billigen müssen,
und daß sie uns so lange Zeit aus unerfahrner gründlicher Handlung auch
unbillig gemieden, sich hiemit öffentlich mit Schmerzen ihrer
Unwissenheit vor Gott und seinem Volk beklagt und bekennt. Daneben

anderen Unterricht, die Hauptartikel betreffend, von uns erfordert, ob sie
dabei ihres weiteren Abschritts von dem ersten Grund möchten erinnert
werden. In welchem wir uns mit Freuden erbietig gegen ihnen dargestellt,
dieweil wir gesehen, daß sie dem Frieden nachgejagt. Und erstlich: [197]
***************

Vom Tauf
Haben wir sie befragt, wie sie darinnen stünden, ob sie von ihrer Ergebung
an hierin steif und unveränderlich blieben wären. So haben wir sie in
diesem Artikel ihrer Erkanntnis nach auf unseren lautern Sinn in Christo
befunden, wie wohl sie daneben anzeigten, wie der Gabriel neuerlicher
Zeit ein Büchlein geschrieben und dasselbig an alle Örter, wo sein Volk
versammlet, zu verlesen geschickt hat, darinnen er dem wüsten Gräuel und
abscheuliche Lästerung, nämlich den Kindstauf, billiget, welches auch
ihnen ein Ursach, sagten sie, gewesen war, seinem Tun ernstlicher
nachzufragen.
Sie aber hätten weder mit Herzen oder Mund verwilliget und mitgestimmt,
sonder sie stünden fest auf dem lautern Sinn, wie wir anfangs, da wir noch
ein Volk waren, alle miteinander dieses Artikels halben gleich gesinnet,
welches wir mit ihnen wohl zufrieden sind gewesen.
Nachmals:
***************

Von der Gemeinschaft
Beide, in Geistlichen und Zeitlichen zu handlen angefangen, welches zwar
ein Grundstein und rechtes Fundament ist des ganzen christlichen Lebens
der gläubigen Menschen, in denen auch die Herzen in rechtem Vertrauen
zusammen wachsen und also verknüpft werden nach innerlicher, wahrer
und wirklicher Gnad, also daß auch die inwendige Gemeinschaft (so sie
mit Gott und dem Vater und seinem einigen Sohn Christo durch wahre
Ergebung und rechtes Vertrauen erlanget) sich auch in aller äußerlichen

Handlung spieglet und ohn Falsch erzeiget, allen Gottes Kindlein in
Treuen von ganzer Seelen zu dienen und hierin nichts eigens, sonder allein
Vieler Nutz zu suchen und zu fürdern, des wir ein wahres und gründliches
Anzeigen haben an dem ganzen Leben Christi.
Nun aber, wiewohl sie sich äußerlich der Gemeinschaft gerühmt, so hat es
doch am Werk und äußerlicher Handreichung weit gefehlt, in ihrem
Wandel dem rechten Grund nicht nachgefahren, welches sie sich auch vor
Gott beklagt und vor seinem ganzen Volk bekennt, in solcher Gestalt, daß
sie hinfüran mit anderm Aufmerken fürsichtiger wandten wollen und was
an ihnen hierin Mangels in rechtem, wahren Gehorsam der ganzen Gemein
alleweg unterworfen zu sein, willig erboten. Des wir auch im Herren wohl
zufrieden sind gewesen.
Dem nach
***************

Von der Ehe
Haben sie gleich wie wir gehalten, daß diese nichts scheide, denn der
Ehebruch. Sie aber hierinnen dem völligen Grund Pauli nicht
nachgefahren, welches kurzer Inhalt ist: So ein Bruder ein ungläubigs
Weib hat, und sie ließ es ihr gefallen, bei ihm zu wohnen, der scheide sich
nicht von ihr. [198] Und so ein Weib, eine Schwester, einen ungläubigen
Mann hat, und er ließ es ihm gefallen, bei ihr zu wohnen, die scheide sich
auch nicht.
Und hie will Paulus erklären, welches (der Mann oder das Weib) das Haupt
sei, nämlich das Glaubig, es sei, auf welchem Teil es wöll. Und so also der
ungläubig Mann dem gläubigen Weib wollt hinderlich und schädlich am
Glauben sein, ihre Kinder in rechter Gottesfurcht aufzuziehen nicht
gestatten will, so war ihm allerding hierin nicht zu willfahren, denn das
Glaubig ist in solchem Fall nicht gebunden, sonder im Frieden hat uns
Gott berufen.
Derhalben sagen wir mit Grund der Wahrheit, wo das gläubige Weib vom
ungläubigen Mann in solchem angetast wird, das wider ihr Gewissen war,

so ist sie hierin Gott mehr Gehorsam denn dem ungläubigen Mann
schuldig und mag sich aus angezeigter göttlicher Ursach scheiden. Doch,
daß sie allein bleib, dieweil der Mann lebt und sich keinem andern vertrau.
In solchem sind sie auch wohl zufrieden mit uns worden und haben dieses
und anders im niedrigsten Gehorsam der Gemein des Herren gänzlich zu
bessern befohlen und übergeben.
Weiter:
***************

Von der Obrigkeit
halten wirs mit Paulo, daß sie ein Dienerin Gottes sei zur Räch, darum wir
auch geben Zins, Zoll, Robot und alles das, was wider unser Gewissen
nicht ist. So aber von der etwas wird fürgenommen wider den Frieden, als
nämlich Blutsteuer, Henkergeld, ja alles, das zum Blutvergießen dienet,
das geben wir allerding nicht und helfen weder mit Worten noch Werken
dazu, sonder wir wissen, daß die Rach allein des Herren ist, wir aber dem
Übel nicht widerstreben und unsere Feind lieben sollen. Wir geben auch
allerding kein Vorhilf oder im Zins ein Überfluß, damit wir nachmals,
wenn Kriegssteuer einfiel, gefreiet würden, ja auch weder mit Arbeit oder
was genennt möcht werden, anstatt der Blutsteuer irgend einen Schein zu
brauchen, sonder wir sehen auf den Herren, der das Herz der Oberherren in
der Hand hat, dasselbig nach seinem Gefallen zu leiten. Wir geben auch
der Obrigkeit allerding diese Ehr nicht, so Gott zugehört, als nämlich:
Gnädig, durchleuchtig, weis oder fürsichtig Herren zu heißen, ja in keinem
Weg sich vor ihnen neigen oder die Knie biegen, dieweil wir wissen, daß
der Herr ein eifriger Gott ist, der sein Ehr keinem andern geben will. Bei
ihm ist allein Gnad, so sonst alle Obrigkeit in Ungnaden Gottes, mit all
ihrem hochprächtigen Wandel und Leben erscheinen. Ja, er allein
durchleuchtig, weis und fürsicktig ist, so sonst alle Menschen ohne
Erkanntnis seiner Wahrheit verfinstert mit Verstockung ihrer Herzen
unfürsichtiglich leben und wandeln. Darum man ihnen keineswegs
göttliche Ehr darreichen soll mit Neigen und Kniebiegen, sonder allein in
dem Namen Jesu Christi sollen alle Knie gebogen werden.

[199] Und wiewohl obbemeldte Brüder vom Gabriel zu uns kommen, in
solchem allen zu weit geraten und vom wahren Grund mancherleiweis
abgeschritten, haben sie doch solchen unwissenden Mangel und Abschritt
mit niedrigem Gehorsam, der Gemein des Herren zu bessern und
wiederaufzurichten sich ganzlich begeben.
Zum letzten:
***************

Von Pfaffen und falschen Brüdern.
Aller gottlosen Pfaffen, falschen Propheten und Brüdergemeinschaft
enthalten wir uns ganz und gar, haben allerding nichts mit ihnen zu
schaffen, weder im Kaufen, Verkaufen, Arbeiten, Grüßen, Essen oder
Trinken, dieweil wir aus Gottes Gnad wissen, daß Alles, was sie haben und
besitzen, Götzentopfer ist; darum wir ihnen auch weder mit Diensten, Zins
und Zehent noch anderer Arbeit behilflich sein, sonder in Fürchten uns
aufs treulichst verhüten, ihrer Gräuel nicht teilhaftig zu werden. Und das
aus göttlicher, billiger Ursach, dieweil sie durch den Lugengeist Viele
bereden und aufhalten, rechter, wahrer Gottseligkeit nachzukommen.
Aber andern unwissenden Heiden, die nicht vermessentlich gegen die
Wahrheit toben, denen wünschen wir (so wir für sie gehn), daß ihnen Gott
helfen wöll oder sonst mit einem freundlichen Wort. Und das in der Furcht
des Herren, daß es also in unserm Herzen seie, wie wir ihnen mit dem
Mund wünschen, damit der Name Gottes nicht vergeblich geführt werde.
Das aber nicht aus Furcht der Menschen oder sonst in einem falschen
Schein, sonder wie gesagt: Allezeit auf den Herren merken.
Darum wir auch keinen falschen Bruder grüßen noch mit ihm essen,
trinken, oder nichts zu schaffen haben, sowohl als mit den Pfaffen, dieweil
sie sich der Gnaden Gottes mit dem Mund rühmen und aber deren in der
Kraft ihres ganzen Lebens und Wandels verleugnen.
Und solche unsere Meidung ist nicht aus Vermessenheit oder Übermut
(dieweil wir von Herzen aller Menschen Heil suchen), sonder, daß der
heilig Geist uns hierinnen wehret und spricht: „So Jemands zu Euch

kommt und bringt diese Lehre nicht, den nehmet nicht zu Haus und grüßet
ihn auch nichts denn wer ihn grüßet, der hat Gemeinschaft mit seinen
bösen Werken.
Solchen Artikel haben auch gemeldte Männer nach der Wahrheit
gebilliget; wiewohl sie hierinnen unfürsichtig, wie fast allenthalben,
gehandelt, so haben sie sich doch dem Urteil der ganzen Gemein
unterworfen, allen Fehl und Mangel an ihnen zu bessern, mit willigem
Gehorsam von Herzen allezeit in der Furcht des Herren zu erscheinen.
Zum Beschluß aber haben wir von obgemeldten Männern göttlichen
Gehorsam (welcher, so er den Menschen eingepflanzt, allen
wohlgefälligen Willen Gottes ergreifet) erfordert, ihren Handel ganz unter
das Urtel der Gemein zu unterwerfen und zu stellen, damit um ihre
Unfürsichtigkeit [200] und Abschritt (welches sie aber billig zu sein haben
vermeint und auch sich hiemit vor Gott und seinem Volk solcher
Unwissenheit beklagt) der Namen des Herren für sie möcht angerüft
werden, auf daß sie fürhin im Frieden samt uns dem Besten und
Vollkommensten nachjagen möchten, allen Mängel und Fehl, der eine Zeit
lang bei ihnen eingewurzlet und zu weit eingerissen, samt uns helfen zu
bessern und abzulegen. Damit all ihr Wandel nach Gottes Ordnung, ihrer
nach dem unsern und der unser nach dem ihren, gleichmäßig einer Art,
Eigenschaft und gleiches Sinns, in rechter, wahrer, ungefälschter Lieb
möcht erfunden werden. Über solches alles mit einiger Verwilligung ihrer
Herzen vor dem Herren steif und unveränderlich zu halten, mit Gott und
seinem Volk verbunden, haben wir den Namen des Herren über sie
angerüft und sie mit Freuden wieder zu der Gemeinschaft aller Heiligen
eingeführt, damit sie hinfür mit uns im heiligen Aufmerken ein Volk vor
dem Herren erscheinen, gleich wie wir und wir wie sie, in Einigkeit des
Geists, dem Herren Frucht schaffen möchten, welchem sei allein Preis,
Ehr und alle Herrlichkeit in Ewigkeit. Amen.
Da diese Vereinigung beschehen, schicket man den Hans Genntner, einen
Diener, und mit ihm den Br. Georg Libich samt den andern Brüdern, so
sich jetzund vereinigt hätten, hinein in die Schlesie zum Volk, deren bei
300 waren. Die zogen vorhin, gewannen ihnen das Botenbrot an und
verkündigten ihnen, daß die Vereinigung beschehen war.

Aber der Bruder Bärthl Riedmair, ihr Diener, blieb noch ein wenig heraus
bei der Gemein und besach des Herren Werk in unsern Haushabungen.
Man hielt diesen Frühling gleich bald des Herren Christi Abendmahl und
Gedächtnis zu Pudaspitz. So blieb der Bärthl dabei, darnach zog er erst
hinein in die Schlesie und hat sich also sein Volk, die dreihundert, auch zu
uns und dem Herren begeben in Einigkeit des Geists, sind herein gezogen
zur Gemein und ist zu beider Seit große Freud darüber gewesen. Es
wurden auch dadurch sonst viel bewegt in der Schlesie, die einen Eifer
bekamen und der Wahrheit folgten.
Dieser Bärthl Riedmair hat demnach auch nach dem Willen Gottes und
Befehl der Gemein bei uns dem Herren und seinem Volk mit dem Wort
Gottes ein lange Zeit treulich gedient und ist im Herren abgescheiden, wie
hernach an seim Ort vermeldt.
***************

1545
In diesem 45. Jahr, zu den Lichtmessen, haben wir bestanden und hat uns
verlassen der Hauptmann auf Kromau, mit Namen Mathiasch, sein Haus
zu Gopschitz[852] ; da haben wir innen gewohnet.
In dem 45. Jahr, den 16. Tag des Monats Februar, haben wir ein Haus kauft
zu Eibentschitz[853] durch den Bruder Leonhard Sailer, Diener [201] des
Herren Worts, und Christan Häring, Diener der Gemein Notdurft, und da
gewohnt.
Im gemeldten 45. Jahr, in den ersten Fastwochen, haben wir ein Haus zu
Pisentz[854] kauft durch den Leonhard Sailer und Peter Rideman, beide
Diener des Herren Worts, und Hans Klampfrer.
Item, mehr in dem Jahr ein Brandstatt da kauft durch den Bastl Schmid,
Diener der Notdurft, darauf ein neu Haus baut, auf der untern Seiten am
untern Platz und da gewohnet.
In dem Jahr hat uns der Herr Paul auf Napeürl[855] zwei Häuser verlassen,
auf ein Jahr zu versuchen. Darauf sein wir gezogen zu Sant Jörgen Tag des

45. Jahrs, aber des nächsten Jahrs um Michaeli wieder abzogen.
In diesem 45. Jahr zu Pfingsten haben wir ein Haus kauft zu Paullewitz
durch den Jakob Seckler, der Gemein Notdurft Diener, und groß Mathesen
derselben Zeit Haushalter allda gewesen.
In dem 45. Jahr, bald nach Pfingsten, haben wir im Altenmarkt bei
Lundenburg zwei Häuser kauft, neben einander gelegen, fast mitten im
Dorf und da gehauset.
In diesem Jahr haben wir mehr ein Haus vom Herren kauft zu Lundenburg,
das zunächst an seinem Meierhof liegt und da gewohnet unter dem Herren
Bartlme von Scherotyn.
In gemeldtem 45. Jahr, zu Sant Johannes des Täufers Tag, haben wir ein
Haus kauft zu Pillowitz mit aller Zugehör.
Mehr in dem Jahr ein Haus kauft allda zu Pillowitz, neben dem ersten
gelegen, darauf wir das Bad gebauen.
In dem 45. Jahr, an Jakobi, haben wir ein Haus kauft zu Göding mit aller
Zugehör und allda ein Haushaben zugericht.
In dem Jahr, acht Tag vor Michaeli, haben wir ein Haus kauft zu
Scheickowitz[856] , da zugericht und gewohnet.
In diesem 45. Jahr, um Michaels Tag, haben wir kauft ein Haus zu
Paraditz[857] , durch den Jakob Seckler, Diener der Gemein Notdurft, und
Thoman Schmid, den Dolmetschen.
Darnach mehr ein Haus neben demselben und da gewohnet in christlicher
Versammlung.
In dem gemeldten 45. Jahr ist Bruder Oswald zu Wien in Österreich um
des Glaubens und der göttlichen Wahrheit Gottes willen gefangen gelegen
und viel versucht wurden ihn abzuwenden. Die Bürger kamen zu ihm ins
Gefängnis, redten mit ihm und baten ihn freundlich und ernstlich, er sollt
davon stehn, sie müßten ihn sonst richten und in der Donau [202]

ertränken. Aber er sprach: „Ob ihr mich schon ertränkt, so will ich doch
von Gott und seiner Wahrheit nicht weichen; Christus ist für mich
gestorben, dem will ich auch nachfolgen und für sein Wahrheit sterben,
ehe denn ich’s verlassen will. Sie konnten ihn nicht abfallen, sagtens, was
sie wollten, süß oder sauers. Es kamen zwei Brüder zu ihm, welche ihn
trösteten, denen er auch sein Weib und Kind befahl. Sie umfingen ihn und
küssten ihn, nahmen also Urlaub voneinander, wünschten ihm Geduld von
Gott zu seinem Leiden, daß er um Unschuld einnehme.
Nachdem er ein Jahr und sechs Wochen gefangen gelegen, habens ihn
alsdenn um Mitternacht aus der Stadt geführt, auf daß die Menge des
Volks nicht sehe und merk, und haben ihn ins Wasser geworfen und also
ertränkt in der Donau. Es ward kein Urteil über ihn gehört, geschweige
Übeltat.
Also hat er kräftiglich und tröstlich bis ans End verharret, darum ihn Gott
bekrönen wird und die Feind darum finden an seinem Tag. Von diesem ist
auch ein Lied gemacht wurden[858] .
In diesem 45. Jahr ist auch der Bruder Andreas Kofler aus dem Etschland
zu Ybbs an der Donau um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit
willen gefangen gelegen. Als er nicht abstehn noch verläugnen wollt und
sich die Pfaffen und falschen Propheten nicht ließ abführen, da ist er von
den Pilatuskindern zum Tod verurteilet und ihrem Hohenpriester, dem
Henker, überantwort. Der hat ihn mit dem Schwert gericht und die
Gottlosen zufrieden gestellt. Also hat er die ewig Wahrheit, die Gott selber
ist, ritterlich bis in Tod bezeugt.
In dem 45. Jahr ist der Br. Hans Blüetl genannt, so von der Gemein gesendt
gewesen, zu Rieth in Bayern gefangen wurden. Denn die von Rieth hatten
Geld verheissen, wer ihn bekam. Drum fand sich ein Verräter, genannt der
Guglwein, der gab ihm gute Wort, tat, als wenn er so eifrig und längst gern
bei ihm gewesen war, lud ihn in sein Haus. Der Bruder meint, es war ihm
um seiner Seelen Heil zu tun, ging mit ihm, da verschloß er ihn in seinem
Haus und sprach: „Hans, du bist ein gefangner Mann. Er aber sagt zu ihm:
„Das wolle Gott nicht. Bin ich doch ums guten Willen zu dir kommen. Da
begehret dieser Verräter zuvor, er sollt ihm Geld geben, so wollt er ihn
ledig lassen. Als der Bruder das nicht tun wollte, ging er hin zur Obrigkeit

und verriet ihn. Wie er hinging, begehrt auch des Verräters Weib Geld von
ihm, denn die Obrigkeit werd’s ihm doch nehmen. Sie wollt fünfzehn
Gulden haben, so wollt sie ihn ledig aus dem Haus hinweg lassen. Aber der
Bruder Hans Blüetl bewilliget nicht einen Heller zu geben, sonder wollt
mit Gottes Hilf alles Trübsals erwarten.
[203] In dem kam die Obrigkeit mit einem großen Haufen gewehrter Leut,
nahmen den Brüdern mit samt dem Verräter und desselben Weib gefangen,
versorgten sie wohl mit Strick, Banden und Geleitsleuten. Als sie gen
Rieth in Markt kamen, da nahm man sie her und recket sie gräulich, den
Verräter gleich so wohl als den Bruder. Denn die Obrigkeit vermeinet, er
hab dem Bruder das Geld abgenommen, weil sie so wenig bei ihm funden.
Des Verräters Weib klemmet man ihre Hand, daß Blut heraus rann, und
wollt von ihr erfahren, wiewohl ihnen nichts worden war. Also war ihnen
ihre Verräterei sauer und schwer genug. Dieser Verräter hat sich nachmals
verzweifelter Dingen selbst erhängt.
Als der Bruder Hans vier oder fünf Wochen lang gefänglich gelegen, begab
es sich um Sant Johannestag, daß man ihn dem Tod zuteilet, ihn lebendig
zu verbrennen, und führten ihn aus zur Richtstatt, da sich denn die Pfaffen
zu ihm täten, ermahnten ihn abzustehn und seinen Glauben zu verlassen.
Aber er sprach zu ihnen: „Ihr möget wohl abstehn von eurer gräulichen
Verführung, ich will eurer falschen Lehr wederhören noch zufallen. Ich
hab heut diesen Tag wohl anders zu tun, als euch falschen Propheten
zuzuhören; denn ich muß dem Herren, meinem Gott, in Christo nachfolgen
und das leisten, was ich ihm verheißen hab. Und redet ihnen also zu, daß
die Pfaffen zurückstunden und ihn mit Frieden ließen.
Auf dem Weg seiner Ausführung zur Richtstatt begegnet ihm ein
Wohlbekannter mit Namen Michel Dirk oder Kramer, daß sie also
einander antrafen. Da hat der Hans Blüetl ihn mit lachendem Mund
angesehen und diesen Michel in Himmel zeugt. Welches ihn verwundert,
daß er soll lachen, dieweil er gerad jetzt zum Tod und zum Feuer geht. Und
hat solches dem Michel gar in sein Herz geschlagen mit samt seim Weib,
welche drei Tag nichts gegessen hat, sonder getrauert und geweint um den
unschuldigen Tod des Bruders Hansen. Sein hernach alle beide herein zur
Gemein zogen und fromm wurden, auch sonst andere noch mehr.

Da der lieb Bruder zur Schädelstätt oder Richtplatz hinauskam, da gedacht
er an die Gemein Gottes und schrie mit heller Stimm in den Haufen des
versammelten Volks: „O, daß doch ein Mann verhanden, der so redlich war
und der Gemein Gottes in Mähren tät anzeigen, daß ich, Hans Blüetl, um
des Evangeliums willen zu Rieth im Bayerland verbrennt sei wurden. Da
meldet sich bald ein eifriger Mann, der vielen zur Frömmigkeit hätt
geraten, ob ers wohl selbst nicht könnt angreifen; der verhieß ihm’s aus
seinem Mund, wie er es der Gemein in Mähren wollt sagen und kund tun,
daß er zu Rieth verbrennt war wurden um göttlicher Wahrheit willen.
Welches den Bruder Hansen mutig machet, schrie und redet weiter zum
Volk: „Dieser mein Glauben ist die göttliche Wahrheit, das will ich euch
angezeigt haben. Und ich sage euch: Tuend Buße, bessert euch und steht
auch ab von eurem ungerechten, bösen und lasterhaften Leben. Wo ihr das
nicht tut, so wird euch Gott heimsuchen um eure [204] Sünd und euch mit
ewiger Pein strafen, die allen Sündern bereitet ist und wird das unschuldig
Blut an euch rächen und ersuchen von euren Händen bis auf den letzten
Tropfen.
Da nun das Feuer angezündt und zubereit was, band man ihn auf ein Leiter.
Im selben zeiget er ihnen weiter an, daß dies die Wahrheit und der Weg
zum ewigen Leben sei und die recht Gemein Gottes, des sei Zeugen
Himmel und Erd. „Und Gott wird heut auf diesen Tag, sprach er, „ein
Zeichen am Himmel geben, daß dieses der Weg zum ewigen Leben ist. Das
geschah auch also, daß sich die Sonnen am Himmel entfärbet und gar
erbleichet, als wenn sie kein Schein mehr geben wollt. Wiewohl sonst der
Himmel gar schön und heiter war, so hat doch die Sonnen auf die Erden
einen Schatten geben, einer bleichen und gelben Gestalt. Denn Gott wollt
es mit solchem Zeichen bestätigen.
Dieser Liebhaber Gottes, der Hans Blüetl, hat auch gesungen im Feuer
alleweil, denn er ziemlich lang im Feuer lebet. Bekennet und lobet also
Christum mit Singen und hat für alle Menschen gebeten, die es würdig
wären, daß sie Gott erleuchten möcht. Und also ist er in der Prob des
Feuers wie das köstliche, reine Gold steif und beständig ja bewährt im
Glauben erfunden wurden.

Er hat auch das vorhin gesagt und zum Zeichen geben, der Rauch werde
gerad in die Höh über sich auffahren, und sein Geist darinnen in den
Himmel kommen. Es geschah also, daß der Rauch gerichts auf gen
Himmel ging. Etliche haben uns gesagt, es hab sich ein schneeweiße
Tauben im Feuer aufdrehet und über sich gen Himmel geschwungen[859] .
Gott sei viel Lob und Preis, der den Seinen so gewaltig und treulich
beisteht, sein göttliche Wahrheit selbst bezeuget mit seinen Wundern und
Taten an seinen Heiligen.
In dem 45. Jahr, am Herbst, hat der Anderle von Billach den Brüdern von
Schäckowitz, zu Pulgern und Rämpersdorf viel Guts geraubt als sonderlich
Vieh, Roß, Ochsen, Leder und Wein. Indem er also der Gemein durch das
Zulassen Gottes und mit Verhängnis der Obrigkeit nicht einen kleinen
Schaden zugefügt hat, von wegen seines leiblichen Bruders, mit Namen
Stoffel von Billach, welcher ein Hauptmann gewesen, aber herein
kommen, ein Bruder wurden und das Sein in die Gemein geben hätt.
Solches wollt dieser wieder einbringen. Vor dem hat die Gemein etlich
Jahr kein sondern Trübsal gehabt, seider des Trübsals und Verfolgung im
35. Jahr.
Nachdem die Zahl der Gläubigen sich mehret aus allen Völkern und
Landen her, sonderlich auch von Kaufbeuren und der Orten dieser Zeit viel
Volks herzu kam zur Gemein, das sich dem Herren begab und ihr Leben
nach seinem Willen schickete, so hat man mehr Herbrig bestellt [205] und
Häuser kauft. Nämlich in diesem 45. Jahr, vor S. Gallen, haben wir ein
Haus kauft zu Pochtitz[860] auf der Haid durch den Stoffel Niedermair
oder Spängler und da gewohnet. In dem 45. Jahr, den 5. Tag des Monats
Oktober, haben wir ein Haus kauft zu Rupschitz[861] auf der Haid bei
Eibanschitz, durch den Hans von Feuerbach und den Hans Mändl aus dem
Etschland und da gewohnet.
In dem 45. Jahr, auf Martini, haben wir zu Wessele kauft von einem
Edelmann ein Haus durch den Jakob Seckler und da gewohnet; aber des
nächsten 46. Jahrs, den andern Tag Juni, da ists uns verbrannt und haben
mit dem Edelmann ein Vertrag gemacht um die Brandstatt.

In diesem Jahr, auf Katharina, haben wir auch zu Wessele ein Haus gekauft
gehabt durch den Michel Madschidel, der Zeit Diener des Herren Worts,
welches ist uns auch verbrannt in der Brunst des 46. Jahrs. Und für diese
Brandstatt hat uns geben der Herr zu Wessele ein andere Brandstatt, bei
dem obern Tor gelegen gegen der March, welche uns gelegner war; darauf
haben wir ein neues Haus gebaut des 47. Jahrs.
In dem 45. Jahr, auf Sant Andreas Tag, haben wir durch den Michel
Madschidel, Diener des Herren Worts, und Melchior Zimerman, der
Gemein Notdurft Diener, und Thoman Schmid, den Dolmetschen, gekauft
ein Haus zu Postlawitz bei Gaya mit samt einer Mühl mit drei Gängen,
und da gewohnet.
***************

1546
Anno 1546 zu Mitterfasten haben wir mehr ein Haus kauft zu Postlawitz
bei Gaya durch den Gütten Hans, Paul Zimerman und Hans Klampferer.
In diesem 46. Jahr um Pfingsten haben wir ein Hofstatt kauft zu
Scheikowitz, darauf das neu Haus von Grund aufgebaut ist wurden.
In dem 46. Jahr, den 29. Tag Juni, haben wir zu Sabatisch in Hungern ein
unerbaute Mühl kauft von Kelement Pap und also da Herbrig zugericht
und gewohnet unter dem Herren Niarj Frantz auf Präntsch[862] , welcher
Kauf geschehen ist durch den Abraham Schneider, Hans Klampfer und
Christi Stampfer. Nachherwärts hat uns der Herr Niarj Frantz die zwei Teil
an der Mühl abkauft, daß wir nur den dritten Teil an der Mühl haben als
unser erkauft Gut.
In diesem 46. Jahr sein vier Brüder, nämlich der Hans Staudach von
Kaufbeuren, Anthoni Keim, ein Schneider von Guntzenhausen, Blasy Beck
und Leonhard Schneider auch beide von Kaufbeuren, als sie mit ihren
Weib und Kindern herein zur Gemein wollten ziehen, gefangen wurden in
Österreich, und an dem 3. Tag des Augustmonats hat man sie gen Wien

geführt, und hat je zwei und zwei gebunden mit großen [206] Ketten an die
Füß, und sie durch die Stadt geführt, und ihr Weib und Kind nach ihnen
daher, wie die Übeltäter. Da war ein solcher Zulauf, als ob der König
einritte, und man hat sie ins Gefängnis geführt und hat sie vier Tag bei
Weib und Kindern gelassen. In denselben vier Tagen hat man sie verhört
und stark an sie gesetzt, ob sie bei solchem Glauben bleiben wollen. Da
haben sie ja bekennt mit Gottes Hilf und Kraft. Darauf haben sie die vier
Brüder in ein andere Gefängnis gelegt. Nachmals haben sie die andern
auch verhört und die Weiber und Kinder haben sie in des Richters Haus
geführt und die Brüder verhüt, nicht viel mit ihnen zu reden.
Am Sonntag, den 16. Tag August, ist viel Volks zu ihnen kommen ins
Gefängnis und mit den Brüdern geredt, auch ihrer Weiber halben, wie man
an sie begehr, sie sollen nur abstehn. Aber sie seien tapfer und beständig,
wiewohl man ihnen sehr drohet, ihnen ihre Kinder zu nehmen. Doch sein
die Weiber mittler Zeit ausgelassen wurden und zur Gemein herein zogen.
Demnach hat man viel arger List mit diesen Brüdern angefangen, sie zu
schrecken, irr zu machen und abzuwenden und sie vielmal für die
Obrigkeit allda zu Wien geführt und für Münich, Pfaffen und Doktores,
die Christus nicht vergeblich reißende Wölf nennt, vor denen man sich
fürsehen soll. Denn gleich wie die Wölf, so in einen Pferich kommen, sich
mit guter Muß möchten voll fressen, tuns sies doch nicht, sondern wollen
am ersten alles erwürgt und tot haben, also ist den falschen Propheten leid,
wo ein Fromms unverführt bliebe. Darum hantieren sie so viel und
mancherlei an ihnen, wie sie auch hie an diesen Liebhabern Gottes täten,
aber nichts gewinnen konnten, sonder zu Spott und Schanden worden.
Denn Niemand kann Christo die Seinigen aus seiner Hand reißen.
Da haben sie ihnen auch des Königs Mandat verlesen und ihnen mit Feuer,
Wasser und Schwert gedrohet, auch darneben, daß man ihnen nur Wasser
und Brot soll zu essen geben und sie voneinander tun. Dazu haben sie den
Bruder Oswald von Jamnitz ertränkt bei der Nacht (wie hie vorn steht) und
haben sie damit erschrecken wollen. Aber es war kein Erschrecken bei
diesen Rittern und Helden der Wahrheit Gottes.
Am Pfingsttag, nach Sant Michaels Tag, hat man sie abermals verhört, ob
sie wollen ihres Glaubens abstehn; wo nicht, so haben sie Befehl, mit

ihnen zu handeln und vom Leben zum Tod zu bringen, mit Feuer, Wasser
oder Schwert; das sei die letzte Meinung.
Da sie aber mit ihrem Drohen nichts erlangen konnten, haben sies alle
viere wieder ins Gefängnis gelegt voneinander, Jeden besonder. Den
Anthoni Keim in ein Joppen (welches ein solche Gefängnis ist) gelegt, den
Staudach in der alten Gefängnis gelassen, den Blasy in die Holzkammern
und den Leonhard sonst in ein kleinere Gefängnis.
[207] Hernach, am Aller Seelen Abend, hat man sie wieder zusammen tan.
Nach dem allen, da sie beständig verharret sein und fort bekennt, das sei
der recht Weg der göttlichen Wahrheit, das sie mit ihrem Blut versiegten
wollen, hat man sie kürzlich nach Sant Martins Tag, nämlich den 22. des
Monats November, zum Tod verurteilet und dem Henker Überantwort. Der
band sie und führet sie früh morgens, da der Tag erst herging, hinaus auf
den Richtplatz, damit es nicht lautbrächt würd und die Menge des Volks
nicht dazu kam.
Da mans hinaus führet zur Schlachtbank, da sungen sie frisch und fröhlich
auf. Es ward ein Ring gemacht, wie die Henker pflegen. Doch haben diese
Brüder nieder gekniet in dem Ring und herzlich gebeten. Der Henker ward
traurig, täts ungern und mit schwerem Gemüt, daß er sie richten sollt.
Auch die andern Pilatuskinder wollten unschuldig sein, und aber sie
müßtens tun um ihrer höhern Obrigkeit und ihres Amts wegen, sie wollten
lieber, daß sie weit hindann wären. Der Jüngst unter ihnen mußt am ersten
dran. Er gesegnet die andern gar herzlich und sprach, sie sollten getrost
und herzhaft sein: „heut wollen wir beieinander sein im Reich des
himmlischen Vaters.
Also hat man sie alle vier enthauptet und mit dem Schwert hingericht und
haben ihre Hals um des Namens Christi willen unverzagt und freudig
dargeben, wie denn das Lied, so Bruder Wolf Sailer von ihnen gemacht
hat, Zeugnis gibt. Des gleichen das Lied, so Hans Gurtzham, welcher der
Zeit auch allda gefangen lag, von ihnen gemacht hat. Auch sind sonst
etliche Lieder und Episteln von diesem Hans Staudach und seinen
Mitgefangenen noch verhanden[863] .

In der Zeit ist auch der Michel Madschidel oder Klein Michel genannt, ein
Diener Jesu Christi und seiner Gemein, selbstdritt, nämlich sein ehelich
Weib mit Namen Lisel, und Hans Gurtzham, ein Schuster, zu Ortenburg in
Oberkärnten gefangen wurden, da man sie denn verhört hat, und war
verhanden ein Dechant und der Pfarrherr von Villach, die hantierten mit
ihnen. Aber diese Brüder gaben ihnen Red und Antwort, daß sie mit
Schand davon mußten ziehen und nicht gelangen konnten.
Darnach führet mans in Ketten und Eisenbanden durch die Steiermark und
Überantwort sie gen Wien in das Amtshaus dem Hutstuck, der sprach:
„Komment, ich will euch in ein Gewölb führen, da euerer Brüder mehr
sind. Welches war der Hans Staudach und seine drei Mit-gefangenen. Da
sie zusammen kamen, umfingens und küßtens einander und lobten Gott,
der sie um seines Namens Ehr willen zusammen hätt bracht. Darnach hat
man den Hansen Staudach selbstviert gericht, wie zunächst hievor
gemeldt. Diese aber länger im Gefängnis behalten, fast bei 3 Jahren, [208]
nämlich bis ins 1549. Jahr hernach, zu welcher Zeit ein Feuer ist in der
Stadt Wien auskommen. Da hat man die Stadttor zugeschlossen, wie es
denn in der Stadt bräuchlich ist, wenn ein Feuerbrunst auskommt, daß man
die Tor zuschließt. Da hat man auch die Gefangnen ledig heraus gelassen.
Als man das Feuer gelöscht hat, ist der Bruder Michel und sein Weib, die
Lisel, durch Gottes Anrichten und Hilf eines Bürgers zu der Stadt hinaus
kommen und zu der Gemein herein zogen. Also hat ihnen Gott unverletzt
im Frieden ein Auskommen gemacht. Von diesem Michel sind auch noch
Episteln und Sendbriefe verhanden, die er geschrieben hat[864] .
Der Hans Gurtzham aber ist wieder in die Gefängnis gangen und nach
diesem noch bei eim Jahr gefangen gewesen, nämlich bis hernach ins
1550. Jahr; da ist er gerichtet wurden, ungefähr den 27. Tag Juni, an einem
Freitag frühe in der Donau ertränkt.
Etliche haben gesagt, wie man ihn hab wollen ertränken und in eine warme
Stuben geführt gehabt, da sei er hinter dem Ofen geseßner also entschlafen
und im Herren verschieden. Darnach hab man ihn ins Wasser geworfen. Es
ist auch noch ein Lied oder zwei, so er in seiner Gefängnis gemacht hat,
verhanden.
***************

1547
Um diese Zeit des 1547. Jahrs ist der Hans Greckenhofer, Wolf Sailer und
Peter Hag zu Gurdau[865] in den Dienst des Worts Gottes gewählt und
demnach fürgestellt wurden der Gemein, in die Versuchung.
In diesem 47. Jahr, den 18. Tag des Monats März, haben wir durch den
Bastl Schmid, Diener der Gemein Notdurft, gekauft ein Haus zu
Fraitz[866] , bei Pisenetz gelegen, und da gewohnet.
In dem 47. Jahr, den 7. Tag Mai, haben wir mehr ein Haus kauft zu
Postlawitz bei Gaya durch den Peter Rideman, Diener des Herren Worts,
und Andreas Stuckh, der Gemein Notdurft Diener.
***************

Die fünf Artikel,
darum der größte Streit ist zwischen uns und der Welt und Alle, die aus
unsrer Gemein durch Feuer, Wasser oder Schwert hingericht wurden, das
hat betroffen und betrifft noch diese Artikel, darauf aller Trübsal,
Verfolgung, Gefängnis und Tod der Frommen geht in diesen letzten Tagen,
nämlich vom Tauf, Abendmahl Christi, Gemeinschaft, Obrigkeit und von
der Ehescheidung zwischen Gläubigen und Ungläubigen; welche
Hauptartikel, weil die Historien und Geschichte dieses unsers
Chronikbuchs fast daran haftet, wollen wir dieselben hie setzen, wie sie in
heiliger Schrift [209] lauter gegründt sein, und daß es nicht ist ein Glaub
von 40 Jahren, noch durch einen Menschen, den Jakob Hutter oder andere
erst erdacht oder aufkommen, sonder durch Jesum Christum, unsern
Herren und Heilands und durch seine heiligen Aposteln und ihr Lehr,
Evangelium und Schriften, die solches klärlich inhalten.
***************

Vom wahren christlichen Tauf und wie der Kindtauf
darwider ist.
Matth. 28. spricht Christus: „Mir ist geben aller Gewalt im Himmel und
auf Erden, darum gähnt hin und lehret alle Völker und taufet sie im Namen
des Vaters, Sohns und heiligen Geists, sie lehrende, halten alles, was ich
euch befohlen hab. Er heißt am ersten lehren, darnach taufen. Darum
sollen sie vorhin Unterricht, gelehrt und gläubig sein, darnach getauft
werden, welche die Lehr selbst willig, selbst wissend, selbst glaubend und
selbst bekennend gern annehmen. Sonst gilt es nichts.
Mark. 16. „Geht hin in alle Welt, prediget das Evangelium aller Kreatur;
wer da glaubt und taufet wird, der wird selig, wer aber nicht glaubt, der
wird verdammt. Da steht abermals, am ersten soll man predigen, darnach
glauben, zum dritten taufen, die da glauben. Die Kinder können nicht
glauben, sie wissen nichts von Gott, von Christo, vom Evangelium, vom
Leiden und Sterben Jesu Christi. Darum ist der Tauf ihnen nicht angeben
in der Kindheit, Gott fordert auch keinen Glauben von ihnen, so lang sie
Kinder sein, desgleichen auch keinen Tauf, so lang sie nicht wissen, was
der Tauf ist.
Matt. 3. Mark. 1. Luka. 3. Johannes der Täufer prediget auch am ersten die
Buße und Besserung; welche dadurch bewegt waren, die tauft er und führet
den Tauf des Reuens und daß man in den glauben soll, der nach ihm
kommt. Welches alles die Kinder nicht können, darum hat Johannes auch
kein Kind tauft. Christus selbst, unser Vorbild, ist erst getauft worden, da
er bei 30 Jahren was und sein Amt anfangen wollt, zum Ezempel, daß wir
auch erst sollen getauft werden, so wir zu unserm guten Verstand kommen
und den Willen Gottes anfangen können.
Mark. 16. sagt Christus: „Will mir Jemands nachfolgen, der verläugne sich
selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir. Die Kinder wollen
nicht selbst, sie können sich auch selbst nicht verläugnen, sonder müssen

wohl beim Kindstauf. Darum ist der Kindstauf in allen Dingen wider
Christum überzwerch.
Luka. 14. „Wer ist unter euch, der einen Turm bauen will oder sich in
einen Streit begeben und sitzt nicht vorhin und überschlägt den Kosten?
Also wer sich Gott im Tauf begeben will, muß auch den Kosten
überschlagen können.
Luka. 24. „Also mußt Christus leiden und auferstehn von den Toten am 3.
Tag und verkündigen lassen in seinem Namen Buße und Vergebung [210]
der Sünden unter allen Völkern. Sieh, da setzt er allein die Lehr und Buße,
nicht daß der Tauf ausgenommen sei, sonder daß die Lehr und Buße
vorgehn soll und der Tauf nachfolget.
Apgt. 2. Petrus, der Apostel, prediget dem Volk, da zerstach sich des Volks
Herz und sprachen: „Lieben Brüder, was sollen wir tun? Petrus sprach:
„Tut Buße und laß sich ein Jeglicher taufen in dem Namen Jesu Christi zur
Vergebung der Sünden. Also soll es sein, daß man am ersten fragen soll
können um den Willen Gottes und am ersten Buße tun, darnach getauft
werden. Die sein Wort gern annahmen, die ließen sich taufen und wurden
hinzu getan zur Gemein, sagt er.
Apgt. 8. Philippus, der Apostel, prediget zu Samaria; da sie nun Philippus
Predigten glaubten vom Reich Gottes und von dem Namen Jesu Christi,
wurden getauft Männer und Weiber. Steht nicht Kinder, denn es ist kein
Kindswerk. Im selben Kapitel Philippus prediget dem Verschnittnen und
Gewaltigen der Königin Candaces aus Mohrenland am ersten das
Evangelium von Jesu, und da er den Tauf begehret, fragt ihn der Apostel:
„Glaubst du von ganzem Herzen, so mags wohl sein. Als will er sagen:
„Glaubst du nicht, oder verstehsts nicht, so kann’s nicht sein. Also soll der
Tauf noch gehandelt und am ersten selbst begehrt werden, sonst gilt’s
nichts.
Apgt. 10. Petrus prediget dem Haus Cornelii das Wort Gottes und was sie
tun sollen. Da fiel der Heilige Geist auf Alle, die dem Wort zuhörten, und
redeten mit Zungen und machten Gott groß. Da befahl sie Petrus zu taufen.
Die Kinder können nicht mit Zungen reden oder Gott groß machen, darum
nicht getauft werden.

Apgt. 16. „Ein andächtig Weib, mit Namen Lydia, ein Purpurkramerin aus
der Stadt der Thyatirer, hört zu dem Wort Pauli, welcher tat der Herr das
Herz auf, daß sie darauf acht hätt, was von Paulo geredt ward; und ward
sie und ihr Haus getauft. Hie folgt auch am ersten lehren, aus demselben
glauben, zum dritten taufen. Und welche in ihrem Haus getauft sind
wurden, die haben auch wie sie dem Wort am ersten zugehört, acht gehabt
und im Glauben aufgenommen.
Apgt. 16. „Der Kerkermeister fiel Paulo und Silas zu den Füßen, und
sprach: „Lieben Herren, was soll ich tun, daß ich selig werde? Sie
sprachen: „Glaub in den Herren Jesum, so wirst du und dein Haus selig
und sagten ihm das Wort des Herren und Allen, die in seinem Haus waren.
Und er ließ sich und die Seinen von Stund an taufen und freut sich mit
seinem ganzen Hausgesind, daß er in Gott gläubig war wurden. Die
Kindlein weinen und können sich nicht freuen, daß sie in Gott gläubig sein
wurden. Wenn sies aber tun, wie dieser Kerkermeister und sein
Hausgesind, so taufe mans.
Apgt. 19. Die 12 Jünger Johannis zu Ephesus wurden wiederum in dem
Namen des Herren Jesu getauft, die allein in dem Taufe Johannis [211]
getauft waren, denn sie hätten den Heiligen Geist nicht empfangen und
nicht gehört, ob ein Heiliger Geist sei. Hat nun der Tauf Johannis da nicht
genugsam gölten, viel weniger der Kindstauf gilt nichts. Die Kinder
wissen noch viel weniger vom Heiligen Geist und haben nicht gehört, ob
einer sei.
Röm. 6. Paulus sagt: „Wisset ihr nicht, daß Alle, die wir in Jesum
Christum getauft sind, die sind in seinem Tod getauft. So sind wir je mit
ihm begraben durch den Tauf in den Tod, daß gleich wie Christus ist
auferweckt von den Toten durch die Herrlichkeit des Vaters, also wir in
einem neuen Leben wandten sollen. So die Kindlein diesen Inhalt des
Taufs verstehn und wissen, so mag mans taufen; wo nicht, so ists ein große
Falschheit und Schmach des rechten Taufs.
Röm. 6. „Begebent euch selbst Gott (seht, selbst), als die aus den Toten
sind lebendig wurden, und eure Glieder zu Waffen der Gerechtigkeit. Die
Kindlein können sich selbst Gott nicht begeben, Andere begeben an ihrer
statt, gilt nichts.

Röm. 14. „Ein Jeglicher wird für sich selbst Gott Rechenschaft geben
müssen, sagt Paulus. Darum muß auch in dem Tauf ein Jeglicher selbst
sein Ergebung tun und sein Bewilligung.
1 Kor. 1. Unter des Stephani Hausgesind, welches getauft ist wurden, sein
auch keine Kinder getauft. Denn Paulus sagt, das Hausgesind Stephani hab
sich selbst verordnet zum Dienst der Heiligen; wenn denn das die Kindlein
in der Wiegen tun, so tauf mans hin.
1. Kor. 1. sagt Paulus: „Christus hat mich nicht gesandt zu taufen, sonder
das Evangelium zu predigen. Item: „Ich hab euch durch das Evangelium
geboren. Ich hab pflanzt, Apollo hat begossen, aber Gott hat das Gedeihen
dazu geben. Da will er nicht verstanden haben, daß er gar nicht zu taufen
gesandt sei, sonder daß die Lehr, die Gebärung durchs Wort, die Pflanzung
des Glaubens dem Wassertauf vorgehn soll und fürgesetzt werden, und daß
dies der Apostel Brauch und Ordnung sei gewesen; denn der Herr sonst
beides, predigen und taufen, den Aposteln hat befohlen.
Gal. 3. „Wie viel euer getauft sein, die haben Christum angezogen. Die
Kinder können Christum nicht anziehen, sie wissen nicht, was Christus ist.
Darum ist nur von Verständigen, Erwachsenen und Gläubigen geredt.
Ebräer 6. „Lasset uns die Lehr vom Anfang christliches Lebens
unterwegen lan und zur Vollkommenheit fahren, nicht abermals Grund
legen der Buße von den toten Werken, und des Glaubens in Gott, des Taufs,
der Lehr, Handauflegung, Totenauferstehung und ewigen Urteils. Hie
beschreibt er abermals die Ordnung, so von Anfang bei den Aposteln und
ihrer Kirchen gehalten wurden ist.
Ebräer 10. „Der Gerechte wird leben aus seinem eigenen Glauben. Er
spricht nicht, der Gerechte wird leben aus dem Tauf, sonder aus eignem
[212] Glauben, und setzt den eignen Glauben auch fürnämlich und für das
vorderst, dem der Tauf erst nachfolgen soll. Darum tun die Unrecht und
Frevel, die den Tauf dem Glauben vorsetzen.
1. Petri 3. „Der Tauf ist nicht das Abtun des Unflats am Fleisch sonder die
gewisse Kundschaft eines guten Gewissens mit Gott, durch die
Auferstehung Jesu Christi. Die Kinder wissen von einem guten Gewisser

mit Gott bloß nichts, darum ist ihnen der Tauf nicht verordnet, bis sie zum
Wissen, Verstand und Glauben kommen.
Apgt. 2 und 4. Die Gläubigen blieben beständig in der Apostel Lehr, in der
Gemeinschaft, im Brotbrechen und im Gebet. Haben die Kinder das auch
getan, so sind sie tauft wurden, sonst nicht. Wies läppisch war, so die
Wiegenkinder das Brot brechen sollten im Abendmahl Christi, also ists
auch ein läppisch Ding, daß man ihnen den Tauf geben oder denselben mit
ihnen handlen will.
Röm. 10. „Der Glauben kommt aus dem Gehör der Predigt und die Predigt
durchs Wort Gottes.
Ephes. 4. „Es ist nur ein Glaub und ein Tauf, sagt Paulus; darum können
nicht zween Glauben, ein eigner und ein entlehnter sein, oder ein rechter
Tauf, der in der Schrift reichlich gegründt ist, und ein Kindstauf, davon
nicht ein Buchstaben geschrieben steht.
Ephes. 2. „Der Glaub ist ein Gab Gottes; darum ist er nicht des Gevatters
Gab, der sich darstellt an des Kindes statt, für es zu antworten und zu
glauben zur gewissen Erweisung, daß das Kind selbst nicht glauben kann.
Röm. 4. „Abraham hat Gott glaubt, das ward ihm gerechnet zur
Gerechtigkeit. Darum im neuen Testament keiner, so nicht glaubt, in den
Bund genommen mag werden für ein Kind Abrahams. Wäre es ohne den
Glauben, so möchten die Heiden nicht in den Bund Abrahahe kommen;
denn Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertiget, fromm macht und
in den Bund Abrahams schleußt. Nicht durch den Kindstauf, in dem kein
Glauben ist. Darum der Tauf nicht soll noch kann ohne den Glauben
empfangen und mitgeteilt werden.
Ebr. 11. „Der Glaub ist ein gewisse Zuversicht des, das zu hoffen ist. Die
Kinder wissen von keiner Zuversicht, was zu hoffen sei, wie sollen’s denn
einen Glauben haben?
1. John. 5. „Wer da glaubt, daß Jesus sei Christus, der ist von Gott geboren,
sagt Johannes. Die Kinder glauben nicht und können nicht glauben, daß
Jesus sei Christus. Darum sind sie nicht vom neuen geboren von Gott und

gehört ihnen der Tauf, das Bad der Wiedergeburt, in ihrer Kindheit nicht
zu.
Deut. 1. „Die Kinder wissen weder Guts oder Böses.
Jonas 4. sagt der Herr zum Propheten, daß die Kinder zwischen ihrer
Rechten und Linken keinen Unterschied haben. Darum bleiben die [213]
Kindlein billig als ein rein und unschuldig guts Geschöpf Gottes in ihrem
Stand stehn, sie sind vorhin des Herren und Gott nimmt sie in ihrer Maß
an, wenn sie schon nicht tauft werden, dieweil doch Christus auch ihr
Versöhner ist. Daher, welche die Kinder verdammen ohne den Kindstauf
und meinen, sie haben den Teufel, den sie heraus beschwören müssen, ist
ein gräulich Gotteslästerung.
John. 15 spricht Christus: „Alles, was ich hab von meinem Vater gehört,
hab ich euch kundgetan. So hat er uns vom Kindstauf nicht einen
Buchstaben kundgetan. Darum wird er ihn freilich vom Vater nie gehört
haben, dessen Pflanzung er nicht ist, sonder ein Menschenpflanzung, die
ausgereutet soll werden.
Apgt. 20. Paulus, der Apostel, so erst nach den andern Aposteln allen
berufen wurden, bezeugt die Ältesten zu Epheso aufs höchst, er hab ihnen
nicht verhalten, daß er ihnen nicht verkündigt hätt, das da nützlich sei.
Darum sei er rein von ihrem Blut; denn er hab ihnen allen Rat Gottes
fürtragen. Vom Kindstauf aber lehrt oder schreibt er nicht ein Wörtlein;
darum ist er kein Rat Gottes, sonder allein ein Rat des Widerchristen, der
alle Ordnung Gottes verkehrt.
***************

Vom Abendmahl Christi, und wie der Pfaffen Sakrament
dawider ist.
Matth. 26. Mark. 14. Luka. 22. 1 Kor. 11. Der Herr Jesu in der Nacht, da er
verraten ward, nahm er das Brot und danket und brachs und sprach:
„Nehmet, esset, das ist mein Leib, der für euch gebrochen wird. Desselben

gleichen auch den Kelch und sprach: „Trinket Alle daraus, das ist mein
Blut des neuen Testaments, welches vergossen wird für die Menge. Das
tuet zu meiner Gedächtnis. Sieh, zu seiner Gedächtnis sollen wirs tun. Das
wird soviel als zu einer Auslegung darauf gesetzt.
Das Brot hat er allein in figurischer Weis seinem Leib nach genannt und
den Wein seinem Blut nach, dieweil es seinen Leib und Blut bedeut, so er
für uns dahin geben hat und vergossen. Welches, auf daß es nicht in ein
Vergessen komm, woher unser Heil und Erlösung gefolgt, wir hiebei
allewege im Gemüt erfrischen, auf ein neues bedenken, zu Herzen führen
und ihm herrliche Danksagung tun sollen, daß er uns Verlorene
herwiederbracht und erlöset hat.
Zum andern. Bekennen und zeigen wir auch an, daß wir aus großer Gottes
Gnaden Glieder am Leib Christi sein. Denn ein Jeder, der das Abendmahl
Christi hält, der soll ein wahre Reben, ein grünes Schoß und Gewächs an
ihme, dem rechten Weinstock, sein, ja, ein Gemeinschafter und Glied des
Leibs Christi und seiner Kirchen. Das zeigt uns das Brot an, welches aus
vielen zermahlnen, zusammen vereinigten Körnlein ein Brot ist wurden.
Und der Wein, so aus vielen Trauben und zerdruckten Perlen ein Trank ist
gemacht. Darum so spricht Paulus: „Das Brot, das wir [214] brechen, ist
die Gemeinsame des Leibs Christi. Denn wir die vielen sind ein Brot und
ein Leib, dieweil wir alle eines Brots teilhaftig sein.
Matth. 26. Mark. 14. Luka. 22. Christus Leib ist nicht im Brot gewesen, da
er das Abendmahl mit seinen Jüngern hielt, sonder blieb bei ihnen am
Tisch sitzen und hat sich nicht von einem Stücklen Brot ins ander
verwandelt, viel weniger tut ers jetzt.
1. Kor. 11. „So oft ihr von diesem Brot esset und von diesem Trank trinket,
sollet ihr des Herren Tod verkündigen, bis daß er kommt. Wenn er denn
leiblich im Brot war mit Fleisch und Bein, mit Hand und Füßen, wie er am
Kreuz gehangen, so hätt der Apostel nicht gesagt, bis daß er kommt, wenn
er gegenwärtig war und leiblich verhanden.
Luka. 22. 1 Kor. 11. Lukas und Paulus schreiben, daß Christus im
Nachtmahl sprach: „Das Trank, das neu Testament, ist in meinem Blut. So
müßt der Wein im Blut sein und nicht das Blut im Wein. Wo ist denn der

Kelch, wenn mans äußerlich und leiblich verstehn soll, und keinen andern
Verstand darüber haben?
Matth. 26. „Ich sag euch, spricht Christus nach gehaltenem seinem
Abendmahl, „ich wird von jetzt an fürhin nicht mehr trinken vom Gewächs
des Weinstocks bis an den Tag, da ich es neu trinken wird mit euch in
meines Vaters Reich. Da heißt er den Wein noch Wein und daß man es
wohl und noch deutlicher versteh ein Gewächs des Weinstocks, nicht
wesentlich Blut, welches es wohl figuriret.
John. 15. Christus sagt: „Ich bin ein rechter Weinstock. Er ists darum nicht
leiblich; er wird ein Lamm genannt, er ists darum nicht leiblich. Er nennt
Simon Petrum einen Felsen, er ist darum kein natürlicher Felsen, sonder
Mensch blieben. Paulus sagt von der Sarah und Agar: Diese Weiber sind
die zwei Testament. Sollten sie darum natürliche Testamenter sein? Nein,
sie bedeuten’s nur. Christus sagt: „Ich bin die Tür im Schafstall und der
Weg. Item: „Wer in mich glaubt, von des Leib werden fließen Flüße des
lebendigen Wassers. Folgt nicht, daß es ein Bach sei. Er sagt: Ein Balken
sei in des Gleisners Aug; folgt nicht, daß er ein Holz oder Wißbaum
darinnen trag. Er sprach am Kreuz zu Maria: „Weib, sieh, das ist dein
Sohn; Sohn, das ist dein Mutter. So war Johannes Christus leiblicher
Bruder gewesen; denn die Wort sind ebenso klar als die obgemeldten.
Nein, Johannes hat eine andere Mutter gehabt. Item, der Samen ists Wort
Gottes, der Acker ist die Welt. Die sieben feisten und magern Rinder sind
sieben Jahr. Und desgleichen Art der Schrift war viel zu sagen; sollts
brummen wesentlich und äußerlich sein, so würden viel ungeschickter
Ding folgen. Also, daß Christus beim Brot sagt: Das ist mein Leib, und
beim Wein, das ist mein Blut, will er auch nicht, daß es leiblich seie,
sonder es bedeuts.
John. 20. Als Thomas nicht wollt glauben die Auferständnis Christi, ist
klärlich zu verstehn, daß die Jünger die Wort Christi, das ist mein [215]
Leib nicht verstanden haben dahin, daß er ihnen seinen Leib leiblich zu
essen geb; denn hättens sies also verstanden und gehalten, daß sie
Christum im Brot des Nachtmahls äßen und essen würden leiblich, so hätt
Thomas viel leichter und gar ring geglaubt, daß er von den Toten
auferstehn müßt und auferstanden war.

Apgt. 2. schreibt Lukas: „Sie blieben beständig in der Lehr der Apostlen,
in der Gemeinschaft und im Brotbrechen. Sieh, im Brotbrechen, sagt er,
nicht seinen Leib essen.
John. 6. spricht Christus: „Ich bin das Brot des Lebens; wer zu mir kommt,
den wird nicht hungern, und wer an mich glaubt, den wird nimmermehr
dürsten. Da geht kommen für essen und glauben für trinken. Und dasselb
im 6. Kapitel Johannis durchaus, ist das Fleisch essen und Blut trinken
Christi nichts anders denn in ihn glauben, der für uns gelitten hat und uns
mit seinem Blut versöhnet, und ist gar kein Essen mit dem Maul, wie er
denn allda sagt, das Fleisch ist kein Nutz, verstehe leiblich zu essen, wie
die Juden verstunden, sonder die Wort, die ich rede, sind Geist und sind
Leben, sagt er.
John. 4. Da die Jünger Christum mahnten, daß er sollt essen, sprach er:
„Ich hab ein Speis zu essen, da wisset ihr nichts von. Da meint er nicht,
daß er die Samariter, die durch des Weiblens Wort bewegt zu ihm kamen
zu glauben, leiblich essen wurde, sonder zeiget an, daß das Heil der
Menschen sein Speis sei, und daß er den Willen seines Vaters tue. Denn zu
gleicher Weis wie die Speis, also auch Christus des menschlichen
Geschlechts Heil begehrt. Also gleichfalls, daß er sagt: „Nehmet, esset,
das ist mein Leib, der für euch gegeben wird, will er nicht, daß sein
Fleisch leiblich gessen soll werden, sonder zeiget an, daß das Heil und die
Erlösung, so er dadurch für uns am Kreuz bereitet, unser Speis sei, so wir
in ihn glauben.
Denn wie die Menschen der natürlichen Speis genießen zu dem zeitlichen
Leben, also da wir in Christum glauben, wahrhaftig genießen wir sein zum
ewigen Leben.
Matth. 24. Mark. 13. Luka. 17. spricht Christus: „So dann Jemand zu euch
wird sagen: Siehe, hie ist Christus oder da, sollet ihrs nicht glauben. Denn
es werden falsch Christi und falsch Propheten auferstehn, und große
Zeichen und Wunder tun, daß verführt würden in den Irrtum, wo es
möglich war, auch die Auserwählten.
Matth. 24. „Siehe, ich habs euch vor gesagt, spricht Christus, „darum,
wenn sie zu euch werden sagen, siehe, er ist in der Wüste, so geht nicht

hinaus; er ist in der Kammer, so glaubets nicht. Das ist nichts anders, denn
wenn sie jetzt sagen, er ist hie im Brot, er ist dort im Wein, oder da ist er
im Sakramentshäusl. Aber wir sollens nicht glauben, denn gleich wie der
Blitz ausgeht vom Anfang und scheinet bis zum Niedergang, also wird
sein die Zukunft des Menschensohns.
[216] Ebräer 2. Er nimmt nirgends die Engel an sich, sonder den Samen
Abrahams nimmt er an sich: so aber der Leib Christi wesentlich im Brot
war, so müßt folgen, daß Christus und also Gott hätt das Brot in sein Natur
genommen.
Apgt. 1. „Christus ward aufgehoben zusehends und ein Wolken nahm ihn
auf von ihren Augen, und die Engel sprachen: „Ihr Männer von Galiläa,
was steht ihr hie und sehet in den Himmel? Dieser Jesus, wie ihr ihn sehet
in den Himmel fahren, also wird er wiederkommen. Nun ist er nicht im
Brot gen Himmel gefahren, er wird auch nicht ins Brot kommen, noch
unter der Gestalt des Brots herabkommen.
Item, es ist ein Hauptartikel christliches Glaubens, daß man bekennen soll:
Christus ist aufgefahren gen Himmel, sitzet zur Rechten seines
himmlischen Vaters, von dannen er künftig ist, zu richten die Lebendigen
und die Toten, und nicht ins Brot. Wenn Christus ins Brot käme, so äßen
sie den Richter der Lebendigen und Toten.
Koloss. 3. sagt der Apostel: „Suchet, was da oben ist, da Christus ist,
sitzende zu der gerechten Hand Gottes. Er heißt ihn nicht herunten im Brot
des Nachtmahls suchen.
Psalm 40. Ebräer 10. Der königlich Prophet David sagt und der Apostel
nach ihm also: „Einen Leib hast du mir zubereit, daß ich komme zu tun,
Gott, deinen Willen. Er sagt, einen Leib hab ihm Gott zubereit, so hat er
auch nicht so viel hunderttausend Leiber wie die Pfaffen sagen, sie
verwandten allewege seinen Leib ins Brot.
John. 1. Johannes der Täufer sagt: „Nach mir kommt ein Mann. Item:
„Nach mir kommt Einer, der ist stärker denn ich. So nun Christus Einer
ist, so können nicht so viel Christus sein, so viel die Pfaffen Sakrament
haben.

Matth. 28. Christus Leib, sagt uns die Schrift, kann allweg nur an eim Ort
sein auf einmal, auch nach der Auferständnis. Denn die Engel sprachen je
zu den Weibern, die ihn im Grab suchten: Er ist nicht hie, er ist
auferstanden, und wußten doch auch wohl, daß er wahrer Gott und Mensch
war. Dazu, dieweil die Engel und Frauen in seinem Namen versammlet,
daß er mitten unter ihnen war, noch sagten sie, er ist nicht hie, als wolltens
sagen, ist nicht an zwei oder viel Orten auf einmal leiblich. Also auch, da
die Junger zu ihm in Galiläa gingen, war ohne Zweifel Christus, den sie
bei ihnen im Herzen trugen, nicht leiblich bei ihnen, oder aber sie hätten
nicht dürfen zu ihm gehn.
Matth. 26. Mark. 14. „Die Armen habt ihr allezeit, spricht Christus, „mich
aber habt ihr nicht allezeit; versteh in leiblicher Gegenwärtigkeit, wie die
Pfaffen meinen.
Psalm 16. spricht David: „Du wirst nicht zugeben, daß dein Heiliger die
Verwesung sehe. Wenn das Brot Christus war, so war er viel
verwesenlicher und zerstörlicher denn die Menschen; denn was gessen
wird, das wird verdauet.
[217] Matth. 15. „Alles, das zum Mund eingeht, das geht in den Bauch und
wird durch den natürlichen Gang wieder ausgeworfen, sagt Christus.
Röm. 14. „Das Reich Gottes ist nicht Essen und Trinken, sonder
Frömmigkeit, Friede und Freud im Heiligen Geist. Wo nun Christus
leiblich gessen werden sollt und etwas Heils oder Nutz zum Reich Gottes
damit geschafft, hat ihm der Apostel hie zu nahent und zu kurz geredt.
Ebräer 13. „Lasset euch nicht mit fremden Lehren umführen, sagt Paulus,
„denn es ist gut durch Gnad das Herz befestigen, nicht mit Speis und
Trank, durch welches kein Nutz empfangen haben, die darinnen gewandelt
sind.
1. Kor. 15. Paulus, der Apostel, sagt: „Das Verweslich wird nicht erben das
Unverweslich. Dieweil denn die Menschen verweslich sein, Christus Leib
aber unverweslich, so kann ihr verweslicher Leib den unverweslichen Leib
Christi nicht essen oder empfangen; die irdischen Körper können die
himmlischen Körper nicht essen.

Ebräer 1 und 5. Der Apostel sagt von Christo, er sei erfunden wurden als
ein anderer Mensch, nichts denn die Sünde ausgenommen. So denn sonst
nichts denn die Sünde ausgenommen ist, so ist denn auch das allenthalben
sein nicht ausgenommen. Ist denn das nicht ausgenommen, so wird er
freilich nicht in einem jeglichen Stücklen Brot sein, als wohl als er, da er
auf Erden ging und lehret, nicht zugleich an allen Orten war, sonder von
einem Ort zum andern wandelt.
Item, ist der Leichnam Christi allenthalben, wie wird er denn in der
Menschen Mund empfangen? Empfacht ihn der Mund gar, so ist er nicht
allenthalben; empfacht er ihn zum Teil, so ists nicht Christus mit Fleisch
und Blut, wie er am Kreuz gehangen ist.
Ephes. 2. Christus wohnet durch den Glauben in unsern Herzen, nicht sagt
er, durch leibliches Essen.
John. 14. „Wer mich lieb hat, der wird mein Wort halten und mein Vater
wird ihn lieben, und wir werden kommen und Wohnung bei ihm machen,
sagt nicht, durch seinen Leib essen.
2 John. 1. „Wer übertritt und bleibt nicht in der Lehr Christi, der hat
keinen Gott, so wird er ihn im Sakrament auch nicht empfangen. „Wer in
der Lehr Christi bleibt, der hat beide, den Vater und den Sohn. Er sagt
nicht, wer das Sakrament isset, der wird Christum erst empfangen.
John. 10. Christus spricht: „Ich bin ein guter Hirt. So essen die
Sakramentesser den Hirten und wollen Schaf sein, ja wohl Schaf. Wolf
sind’s, die den Hirten essen, die Schaf essen den Hirten nicht.
Sap. 13. „Unselig sind die, und ihr Hoffnung ist unter den Toten, die ihrer
Hände Werk Gott genannt haben, Gold, Silber und was menschliche
Subtiligkeit erfunden hat. Darum, welche das Brot oder Sakrament für
einen Herrgott oder Christum halten und verehren, sind desgleichen
unselige Abgöttler.
[218] 1 Kor. 12. Paulus schreibt den Korinthern: „Ihr wisset, daß ihr
Heiden seid gewesen und hingangen zu den stummenden Götzen, wie ihr
geführt wurdet. Dieweil nun der Pfaffen verkehrts Sakrament auch nichts

anders ist als ein stummender Götz, denn was man außerhalb Christo, der
gen Himmel gefahren ist, aufricht und für ihn anbetet, das ist ein Götz, so
ist es ein heidnisch Werk, zu solchem Götzen und Abgott zu gehn,
empfahen und verehren.
Spricht Jemand, es gehe geistlich zu und sei ein geistliche Speis, so müßt
der Leib Christi ein Geist und nicht ein Leib sein, der Fleisch und Bein
hat. Fragst du denn, ob im Sakrament der Leib esse oder die Seel? Isset der
Leib, wie kann der Leib geistlich essen? Isset aber die Seel, wie kann es
denn ein Leib sein? Isset die Seel auch leibliche Speis?
Spricht man, Christus Leib ist vom Heiligen Geist empfangen, darum mag
er allenthalben und auf alle Weis sein. Antwort: Das heißt verlaugnen, daß
Christus ins Fleisch kommen und wahrer Mensch worden sei.
Sprichst du: Er ist jetzt verklärt, darum ist er nun allenthalben, denn was
war sonst die Verklärung? Antwort: War er doch auch nicht verkläret, da er
das Abendmahl einsetzet und mit seinen Jüngern hielt. So hat er nach der
Verklärung auch nur einen einigen Leib wie vor.
Spricht man: Das Wort ist Fleisch wurden, darum, wo das Wort ist, da ist
auch Christus, denn das Wort mag vom Fleisch nicht gescheiden werden,
darum ists nicht dort oder da allein, sonder überall, wo das Wort ist durch
den Glauben. Antwort: Das Wort ist nicht im Brot, weil es weder hören
noch glauben kann, darum ist auch das Fleisch nicht darin. Daß aber das
Wort sei überall, ist wahr für sich selbst als Gott durchs Wesen, Gewalt,
aber nicht durch den Glauben zur Seligkeit, sonst war es in Juden und
Heiden auch also.
Sagst du, man soll vom Glauben solchergestalt nicht disputieren, sonder
den schlichten Worten Christi glauben und nicht grüblen, wie es zugang.
Antwort: Man muß die Geister probieren und sehen, daß die Wort nicht
falsch ausgelegt werden, anderst denn es gemeint und die Apostel
verstanden haben, also daß sie unserm Glauben in Christo ähnlich und
gemäß sein. Ursach, der Herr hat’s befohlen und spricht: „Sehet zu, was ihr
höret. Also sollen wir auch uns selbst versuchen, prüfen und erkennen, ob
wir wahrhaftig im Glauben stehn.

Darum wie Israel, das Volk Gottes im alten Testament, jährlich das
Osterlämmlein metzget und aß zum Gedächtnis und Erinnerung, wie Gott
ihrer verschonet, überschritten, sie erlöset und ausgeführt hab aus
Ägypten, also im neuen Testament hat Christus eingesetzt, daß wir das
Brot nehmen, brechen, essen und in Summa dies Abendmahl halten sollen
zum Gedächtnis und Erinnerung seines Leidens, Sterbens und [219]
Blutvergießens, daß er uns durch seinen Tod erlöset, Gnad und ewigs Heil
erworben hat. Welches die Wort inhalten: „Das tuet zu meiner Gedächtnis.
***************

Von der wahren Gelassenheit und christlichen Gemeinschaft
der Güter.
Exod. 16. Da Gott, der Herr, die Kinder Israel aus Ägypten geführt hat,
und kommen waren in die Wüste Sin, da gab er ihnen das Brot vom
Himmel, das Man, das sammelten sie, einer viel, der ander wenig, und da
mans mit dem Gomur ausmaß, ward dem, der viel hätte, nicht übrig, und
dem, der wenig hätt, nicht Mangel. Welcher aber etwas behielt bis
Morgens, dem wuchsen die Würmer darinnen und ward stinkend.
Also da Gott jetzund die christlich Kirch aus dem jetzigen Ägypten
ausgeführt hat, sollen sie in der Wüsten dieser Welt auch also sein, daß der
Reich nicht mehr denn der Arm, und der Arm nicht mehr denn der Reich
haben soll, sonder in gemeinen und gleichen Nutzen darlegen, das hat es
uns gefiguriert. Wie denn der Apostel Paulus solches selbst dahin auslegt.
Levit. 25. Deut. 15. Sechs Jahre hat Israel ein Jeglicher seine Frucht
mögen einsammlen, im siebenten Jahr aber ist ein Freijahr gewesen und
ausgerufen, daß das Land dem Herren den Feiersabbath halte, und was es
tragen hat im siebenten Jahr, ist ihnen gemein gewesen, dem Hausvater
und seinem Knecht und Magd und Taglöhner, dem Hausgenossen und
Fremdling, dem Vieh und Tieren des Lands. Desgleichen welcher seinen
Nächsten und Bruder etwas geborget hat, der hat es nimmer fordern dürfen
im siebenten Jahr, sonder nachlassen müssen. Denn es ist ein herrlich und

hochzeitlich Ausrufung des Freijahrs des Herren, sagt er. Welches Freijahr
ein Vorbild der Zeit des neuen Testaments in Christo hat sein sollen, da das
wahre Freijahr das angenehme Jahr des Herren ist, wie’s der Prophet
auslegt. Darum wir auch alle Güter, so uns Gott beschert in dieser Zeit, aus
christlicher Lieb gemein haben und genießen sollen mit unserm Bruder,
Nächsten und Hausgenossen, und solche nimmer wie vor, in den sechs
Jahren, für eigen einziehen oder sammlen. Denn es ist jetzt viel ein
herrlichere und hochzeitlichere Ausrufung des Freijahrs des Herren, ja das
Jahr der Gnaden, denn im alten Testament.
Deut. 15. Der Herr befahl dem Israel: „Es soll allerding kein Armer unter
euch sein. Wie vollkommener sollen wir solches im neuen Testament
erfüllen durch christliche Gemeinschaft.
Num. 18. Deut. 11. Josua 13. Ezech. 44. Der Herr spricht zu Israel: „Die
Priester sollen ein Erbteil haben. Ja, ich soll ihr Erbteil sein, sonst sollet
ihr ihnen keine Besitzung unter dem Volk eingeben, denn ich bin ihr
Besitzung. Das ist ein Concordantia auf das ganz Volk in Christo [220]
Jesu, die zugleich alle ein königlich Priestertum Gottes und Christi sein
Jenes Priestertum erhielt sich untereinander mit dem Opfer, welches;
wenn es geopfert, nimmer dessen war, der es opfert. Also jetzund die
christlich Kirchen.
Esai. 23. sagt der Prophet: Wie Gott die Stadt Tyro heimsuchen wird: Es
werden all (sieh, alle!) ihr Gewerb und Gewinn dem Herren geheiligt, da
werden sie nichts hinter sich oder zu Haufen legen, sonder ihr Gewerb
wird der Burger des Herren sein zur Nahrung und Aufenthaltung der
Hungrigen und zur Kleidung der Alten. Das ist ein Prophezei auf die
versammelte Kirchen in Christo.
Esai. 60. Das will auch der Herr bedeuten, da er durch den Propheten
spricht: „Es werden auch die Inslen (nämlich die Heiden) sich zu mir
sammlen und fürnämlich die Meerschiff, daß sie dir von fern Söhn bringen
und ihr Silber und Gold mit ihnen, dem Namen des Herren, deines Gottes,
dem Heiligen Israels, der dich herrlich machet.
Zachar. 14. sagt der Prophet: „Auf dieselbige Zeit (nämlich des neuen
Testaments) wird im Haus des Herren fürhin kein Kananäer, Kramer noch

Kaufmann mehr sein, wie etliche Verdolmetschung sagt.
Luka. 3. Johannes der Täufer sprach zum Volk, das da fraget, was sie tun
sollten: „Wer zween Rock hat, der mitteile dem, der keinen hat; und wer
Speis hat, der tue auch also. Sieh, wie klar!
Matth. 5. sagt Christus: „Selig sind die geistlich Armen, denn das
Himmelreich ist ihr. Welches sind auch die, so sich des Zeitlichen
verzeihen, um Christi willen verlassen und übergeben, kein Eigentum
mehr haben; welche der Geist in diese Armut und Gelassenheit treibt, das
sind geistlich Arme, die der himmlischen Güter zu gewarten sind und selig
gepreist werden. Die aber im Gegenteil stehn, werden unselig sein.
Matth. 6. Luka. 6. spricht Christus: „Niemand kann zween Herren dienen;
entweder er wird einen hassen und den andern lieben oder wird einem
anhangen und den andern verachten. Ihr könnet nicht Gott dienen und dem
Mammon, welcher ist das eigentümlich, zeitlich Gut, Geld und Reichtum.
Hie sagt Christus, daß es unmöglich sei, diesen beiden anhangen und
pflegen. Darum sag nur Niemands, daß es möglichen sei, denn welcher ein
Knecht des Mammons ist, kann gewißlich kein Knecht Christi sein; darum
wer eins will han, muß das andre lan.
Item. Es ist ein Hauptartikel christlichen Glaubens, zu bekennen ein heilig
christliche Kirchen und ein Gemeinschaft der Heiligen, welche denn nicht
ein halbe, sonder ein ganze Gemeinschaft, beide in geistlichen und
zeitlichen Gütern und Gaben ist. Wer nun mit dem Mund bekennt ein
Gemeinschaft der Heiligen und hält aber nicht Gemeinschaft, der ist falsch
und kein recht treues Glied der Kirchen.
Matth. 8. „Die Vögel des Himmels haben Nester, sagt Christus zu dem, der
sich anbot, ihm nachzufolgen und sein Junger zu werden, [221] „und die
Füchs haben Gruben, aber der Menschensohn hat nicht, da er sein Haupt
hinleg. Als will er sagen, in solch Gelassenheit mußt dich schicken und
dem Eigentum absagen und ledig stehn, willst du mein Junger sein.
Matth. 13. Christus spricht: „Der ists, der unter die Dorn gesäet ist, wenn
Jemand das Wort höret und geht hin unter den Sorgen dieser Welt und
Betrug der Reichtümer, die ersticken das Wort, daß es unfruchtbar wird.

Darum können die beiden nicht beieinander stehn, und ist ein Betrug, wer
sie beieinander behalten und besitzen will.
Matth. 14. 15. John. 6. Die christliche Gemeinschaft lehret auch Christus
mit dem Exempel, da er einmal zwei, erstlich die 5000 Mann ohne Weib
und Kind, desgleichen die 4000, die zu ihm kommen waren in der Wüsten,
speiset mit dem Brot und Fischen, da die Jünger das wenig Zeitlich gern
andern mitteilten, einem Jeden sein Notdurft zu geben und in gemein
mitzuteilen geheißen wurden. Welches uns lehret, daß wir, die gleich
denjenigen auch unser Wohnung, Vaterland und Freundschaft verlassen
haben um des Worts Gottes willen, dem wir in dieser Wüsten anhangen
und nachfolgen, noch heut also tun sollen, daß wir unsere zeitliche
Nahrung und Güter gemein haben und brauchen, ja aus Liebe des Nächsten
in gleichen Nutz legen sollten.
Matth. 13. „Das Himmelreich ist gleich einem verborgenen Schatz im
Acker, welchen ein Mensch fand und verbarg ihn und ging hin vor Freuden
über denselben und verkaufte Alles (sieh, Alles!), was er hat und kauft den
Acker. Also sollen auch die tun, die den Schatz der göttlichen Wahrheit
finden und sollen’s mit Freuden tun.
„Das Himmelreich ist gleich einem Kaufmann, der gute Perlen suchet.
Und da er ein köstliches Perlen fand, ging er hin und verkaufte Alles (sieh,
Alles!), was er hätt und kaufte dasselbige. Also sollen abermals die tun,
denen Gott sein Wahrheit zeigt, das Zeitlich gern zu übergeben.
Matth. 19. Mark. 10. Luka. 18. Zum reichen Jüngling, der da fraget, was
ihm weiter fehlet, sprach Christus: „Es fehlt dir noch eins; willst du
vollkommen sein, so gehe hin und verkauf, was du hast und gib’s den
Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben und komm und folg
mir nach. Sieh! Er heißt’s ein Vollkommenheit, Alles (sieh, Alles!)
verkaufen und den Armen geben. Denn die Liebe ist ein Band der
Vollkommenheit; wo sie wohnet, wirket sie nicht halbe, sonder
vollkommne und ganze Gemeinschaft. Den Armen aber (versteh, den
geistlich Armen!) geben, ist nicht zu verstehn, daß ihn die Armen selig
machen, sonder daß er Christo folget und seinem Befehl, macht ihn selig.

Item. „Wie schwerlich werden die Reichen ins Reich Gottes kommen, ich
sag euch: Es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gang, denn daß
ein Reicher in das Reich Gottes gehe. Wenn Christus kein Gelassenheit
und Gemeinschaft der Güter forderte in seiner Kirchen von [222] allen
denen, die zum ewigen Leben eingehn und die himmlischen Güter
miteinander erben wollen, so war es den Reichen nicht schwer, sonder
gleich so ring als den Armen, ins Reich Gottes zu gehn.
Item. Petrus sprach (und so soll ein jeder Frommer sprechen können):
„Siehe wir haben Alles verlassen (sieh, Alles!) und sind dir nachgefolgt.
Der Herr sprach: „Ein Jeglicher, der da verläßt Häuser oder Brüder oder
Schwester, Vater oder Mutter, Weib, Kind oder Äcker um meines Namens
willen, der wird’s hundertfältig nehmen und das ewige Leben ererben. Das
heißt nicht, bei Haus, Hof und Eigentum sitzen bleiben.
Matth. 20. Mark. 11. Luka. 19. John. 2. „Jesus ging in den Tempel Gottes
hinein und trieb heraus alle Verkäufer und Käufer im Tempel und stieß um
der Wechsler Tisch und die Stuhl der Taubenkrämer und sprach zu ihnen:
Es ist geschrieben, Mein Haus soll ein Bethaus heißen, ihr aber habet ein
Mördergruben daraus gemacht. Darum will Christus die Krämerei, Kaufen
und Verkaufen in seinem Haus nicht haben, sonder ein christlich
Gemeinschaft; und ist solches Kaufen und Verkaufen ein Zeichen, dabei
ein Jeder erkennen soll die falsch Kirchen, indem so er sieht das Wesen,
das Christus einmal zwei mit einer guten Geisel hat ausgeschlagen.
Matth. 22. Luka. 10. Mark. 12. „Du sollst Gott, deinen Herren, lieben von
ganzem Herzen, von ganzer Seelen, das ist das vornehmste Gebot. Das
andere (so heraus fleußt) ist ihm gleich: Du sollst deinen Nächsten lieben
als dich selbst. Wer das tun will, der muß je gleich mit seinem Nächsten
und Bruder teilen und gemein haben, sonst ist’s nicht geliebt wie sich
selbst, sonder nur ein pharisäische, heidnische und gefälschte Liebe.
Matth. 25. „Christus wird zu den Seinen sagen am Tag des Urteils und
letzten Ausspruchs: Ihr habt mich gespeist, ihr habt mich getränkt, ihr habt
mich bekleidet, und nicht nur euch selbst, will er sagen. „Denn was ihr
getan habt einem unter meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir getan.
Geht in das ewige Leben. Die andern aber, die solches nicht getan haben,
werden zur linken Hand gestellt und in ewige Verdammnis bescheiden.

Luka. 12. „Verkaufet, was ihr habt, und gebet Almosen, machet euch
Säckel, die nicht veralten, einen Schatz, der nimmermehr abnimmt im
Himmel, da kein Dieb zukommt, sonder ewig bleibt. Er meint aber nicht
Almosen, wies die Welt gibt. Denn wo man gleich einem umlaufenden
Bettler, der das Sein verspielt, verschlagen, versoffen und vertan hat, oder
sich sonst verderbt oder Faulheit halben nichts hat, und so er gleich arm,
doch so voll Laster steckt als irgend ein anderer, schon was gibt und
mitteilt, kann man doch nicht sagen, daß es Christo geschehen sei, weil
dieselben nicht seine Glieder sind, wiewohl es nicht Unrecht und ein
menschliche Barmherzigkeit und Mitleiden ist; sonder Christus redet hie
von ganzen Almosen in Gemeinschaft der Heiligen mit Allem, was einer
hat und vermag.
[223] Luka. 14. „Ein Jeglicher unter euch, der nicht absagt Allem (sieh,
Allem!), das er hat, kann nicht mein Junger sein. So kann und soll nun je
nicht ein Jeder das Sein behalten, besitzen oder dabei bleiben, selbst Herr,
Schaffner und Gewalthaber zu sein, denn das war nicht abgesagt.
Luka. 16. „Machet euch Freund mit dem ungerechten Mammon, auf daß,
wenn ihr nun mangelt, sie euch aufnehmen in den ewigen Hütten, welche
Hütten ist die wahr Gemein Gottes, die ihnen solche in ihrer Not demnach
allewege in brüderlicher Liebe befohlen sein lasset, sich um sie
anzunehmen im Geistlichen und Zeitlichen. Darum sie sich auch billig
Freund mit dem Mammon machen. Das sein aber rechte Freund, die
einander also ihr Vermögen zugleich darlegen aus christlicher Liebe. „Wer
im Geringsten treu ist, der ist auch im Großen treu; und wer im Geringsten
unrecht ist, der ist auch im Großen unrecht. Das Geringst ist das Zeitlich;
wer darinnen nicht rechtschaffen ist und nicht in christlicher Gemeinschaft
sich beweiset mit der Gemein Gottes, der ist auch im Großen, das ist im
Geistlichen, gegen Gott nichts wert. So ihr in dem unrechten Mammon
nicht treu seid gewesen, wer will euch das Wahrhaftig vertrauen; und so
ihr in dem Fremden nicht treu gewesen seid, wer will euch geben dasjenig,
das euer ist? Er heißt das Zeitlich fremd; derhalben, wer ihms für eigen
anmaßt, zu besitzen und innen zu haben, der ist unrecht und handelt
unrecht.

Luka. 21. Mark. 11. „Christus sah auf und sah die Reichen, wie sie ihre
Opfer einlegten in den Gotteskasten und viel Reiche legten viel ein. Er sah
aber auch ein arme Witwen, die legte zwei Heller ein. Und Jesus sprach:
„Wahrlich, ich sage euch: Diese arme Witwen hat mehr denn sie alle
eingelegt. Denn diese haben aus ihrem Überfluß eingelegt zu dem Opfer
Gottes, sie aber hat aus ihrem Mangel all ihr Nahrung (seht, all ihr
Nahrung!), die sie hätte, eingelegt. Darum erfordert der Herr das ganze
Vermögen und ganze Herz zu christlicher Gemeinschaft. Von den Reichen
sagt er beim reichen Jüngling, wie sie das Ihr darlegen sollten, und hie,
damit die Armen nicht sagten: Ich hab wenig, so lehret er sie gleichfalls
dasselbige zu tun. Darum sollen wir All die christliche Gemeinschaft
üben.
John. 13. „Ein neu Gebot gib ich euch, daß ihr einander liebet, wie ich
euch geliebt hab, daran wird Jedermann erkennen, daß ihr meine Jünger
seid, so ihr Liebe untereinander habt. Christus hat uns also geliebt, uns zu
Miterben im Himmel gemacht und alles Zeitlich gemein mit seinen
Jüngern gehabt. Wir aber sollen den Bruder zu einem Erben in zeitlichen
Dingen hie mit uns machen, Liebs und Leids, Übels und Guts miteinander
tragen und gewarten. An dem wird man ein sonderliches Erkennen vor
allen Völkern an ihnen haben, daß sie eines Glaubens in Christo und seine
rechte Nachfolger sein. Denn die Liebe ist vornämlich ein Zeichen
frommer, heiliger Menschen.
[224] John. 17 sagt Christus: „Vater, Alles was mein ist, das ist Dein, und
was Dein ist, das ist mein. Also soll’s auch unter den Kindern Gottes sein
in den zeitlichen Gütern und Gaben.
John. 12 und 13. Christus, unser Vorgänger, hat mit seinen Jüngern
Gemeinschaft gehalten und haben ein gemein Säckel gehabt. Des ward
Judas Schaffner, der trug, was gegeben ward.
Apgt. 2. Da nun der Heilig Geist kam, richtet er vollkommlich die
Gemeinschaft an, also, daß die 3000 und 5000 zu Jerusalem, ja „All, die
gläubig waren wurden, waren beieinander und hielten alle Ding gemein;
ihr Güter und Hab verkauften sie und teilten sie aus unter Alle, nach dem
Jederman Not war.

Apgt. 4. „Der Menge aber der Gläubigen war ein Herz und ein Seel, auch
keiner sagte von seinen Gütern, daß sie sein wären, sonder es war ihnen
alles gemein. Es war auch keiner unter ihnen, der Mangel hätte, denn wie
viel ihrer waren, die da Äcker oder Häuser hätten, verkauften sie es und
brachten das Geld des verkauften Guts und legten es zu der Apostel Füßen
und man gab einem Jeglichen, was ihm Not was.
Apgt. 5. „Der andern aber dorft sich keiner zu ihnen tun. Da Ananias und
sein Weib Saphira ihr Hab verkauften und ein Teil Geld den Aposteln
zustellten, ein Teil aber behielten (ohne Zweifel, wenn sie nicht bleiben
könnten, daß sie dennoch was hätten, dabei man versteht, daß ihnen
hernach, als sie abtrünnig wurden, dasjenige nicht wieder geben ist),
mußten alle beide des gahen Todes sterben um ihres Geizes und Belials
Tück wegen.
Apgt. 2. „Die sein Wort gern annahmen, ließen sich taufen und wurden
hinzu getan an einem Tag bei 3000 Seelen und blieben beständig in der
Apostel Lehr, in der Gemeinschaft, im Brotbrechen und im Gebet. Darum,
wie uns notwendig ist zu halten an der Apostel Lehr, am Brotbrechen und
im Gebet, also ist uns auch notwendig, zu halten an der christlichen
Gemeinschaft.
Apgt. 11 und 13. Zu Antiochia sammelten sie sich ein ganz Jahr in der
Gemein und waren da Propheten und Lehrer. Haben sie sich allda
zusammen versammlet wie zu Jerusalem, so werden sie auch Haus
gehalten haben in der Gemeinschaft wie zu Jerusalem. Denn die unter dem
Trübsal über Stephano verstreuet von Jerusalem hinab kamen, habens da
zu Antiochia angerichtet.
2 Kor. 8. Also hat auch die Gemein zu Mazedonia getan, welche Paulus
selbst rühmt, und spricht: „Nach allem Vermögen und über Vermögen
waren sie selbst willig und baten uns ernstlich mit viel Ermahnens, daß
wir aufnehmen die Wohltat und Gemeinschaft der Handreichung, die da
geschieht den Heiligen, und nicht wie wir hofften, sonder ergaben sich
selbst zum ersten dem Herren, darnach uns durch den Willen Gottes. Ist
das nicht die Gemeinschaft wie zu Jerusalem? Niemand kann es läugnen.

[225] 1 Thess. 3. Desgleichen hat die Gemein zu Thessalonich in der
Gemeinschaft gelebt, denn Paulus schreibt ihnen, welche unordentlich
wandten, nichts arbeiten, sonder mit Fürwitz umgehn, die sollen ihr eigen
Brot essen. Darum haben sie ein gemeins Brot gessen, sonst hätte Paulus
nicht also schreiben dürfen, wenn Jeder vorhin sein eigen Brot gessen
hätte.
1 Kor. 10. „Wir, die Vielen, sind ein Brot, sagt Paulus, nämlich darum, daß
wir wie die Getreidkörnlein unser ganz Vermögen dargeben und in
christlicher Gemeinschaft stehn.
Röm. 12. 1 Kor. 12. Eph. 4. Kol. 3. Wir sind ein Leib und untereinander ist
einer des andern Glied, und also sollen wir auch leben, lehren die Apostel.
Bedenke was die Beweisung, wie Glieder eines Leibs sein. Kein größere
Lehr christlicher Gemeinschaft kannst du nicht haben.
1. Kor. 10. Phil. 2. Lehrt Paulus: „Niemand such sein eignen Nutz sonder
den Nutz eines andern. Soll das sein, so müssen wir je einen gleichen und
gemeinen Nutz suchen.
1 Kor. 13. „Die Lieb sucht ihren Nutz nicht, so sucht sie gewißlich nur die
Gemeinschaft.
Phil. 2. Ein Jeglicher fei gesinnet, wie Jesus Christus auch war. Welcher,
ob er wohl in göttlicher Gestalt war, hat er es nicht einen Raub geachtet,
Gott gleich zu sein, sonder hat sich selbst geäußert und die Gestalt eines
Knechts angenommen, ist wurden gleich wie ein anderer Mensch und an
Gebärden als ein Mensch erfunden, hat sich selbst erniedert, darum hat ihn
auch Gott erhöcht. Damit will er, daß auch wir, ob wir gleich herrlich und
reich wären in der Welt gewesen, es doch nicht für einen Raub achten
sollen die Entziehung desselben, sonder uns selbst äußern sollen und die
Gestalt eines Knechts annehmen im Haus Gottes. Ob wir gleich vor im
Eigentum selbst Herren waren, aber jetzund werden sollen wie ein anderer
unserer Mitbrüder in Christo und uns selbst erniedern und im Gehorsam
Gottes stehn bis in den Tod, so wird uns Gott erhöhen. Eben das ists,
darum die Reichen schwerlich ins Reich Gottes gehn werden und sich
dahin nicht bringen können.

2 Kor. 8. Ihr wisset die Gnade unsers Herren Jesu Christi, daß, ob er wohl
reich ist, ward er doch arm um unsert willen, auf daß wir durch ihn reich
würden. Also hat er uns ein Vorbild geben, daß wir auch einer ums andern
willen gern arm werden sollen und einander lieben, wie er uns geliebt hat,
so wir anders Christum angezogen haben und den alten Menschen
hingelegt.
1 John. 1. „So wir im Licht wandten, wie er im Licht ist, so haben wir
Gemeinschaft untereinander.
1 John. 4. „Das Gebot haben wir vom Herren, daß, wer Gott liebt, daß er
auch seinen Bruder liebe. Darum sehen wir genugsam, daß Christus und
die Apostel fleißig gelehrt haben die Gemeinschaft und sich allewege so
viel und es in jedem Land und Ort oder Stadt möglich gewesen,
Gelegenheit [226] gehabt, und so viel es sein hat können, sich zusammen
versammlet, die christlich Gemeinschaft bewiesen. Also findet man, daß
die Gemein sei gewesen in der Priscilla und Aquilas Haus. Auch war die
Gemein zu Laodicaea in dem Haus des Nimphen. Archippus, der
Streitgenoß Pauli, hätt auch die Gemein wohnen in seinem Haus. And
Paulus schreibt: Der Bruder Gaios zu Korinth sei sein und der ganzen
Gemein Wirt, als er von dannen gen Rom schrieb, und die zu Rom auch im
selben vermahnt, da er sagt! „Nehmet euch untereinander auf, gleich wie
euch Christus aufgenommen hat zu Gottes Preis. Da will der Apostel je
nicht, daß ihm ein Jeder um ein besondre Wohnung schauen oder eine
allein behalten und besitzen sollt. Paulus tät’s auch selbst nicht, sonder da
er gefangener gen Rom kam, zwei Jahr in seinem eignen Geding blieb,
nahm er auf Alle, die zu ihm einkamen, auf daß erfüllt werde, wie der
Prophet weissaget, daß sie sprechen werden, man ruckt zusammen, daß ich
auch sitzen könnt, und geschehe, daß wir unsere Versammlung nicht
verlassen, wie etliche Völker ein Weis haben, sonder einander vermahnen,
und das so viel mehr, so viel wir sehen, daß sich der Tag nähert.
***************

Kriegen noch das weltliche Gericht und Schwert oder Gewalt
führen
Daß die Christen nicht mögen Kriegen noch das weltliche Gericht und
Schwert oder Gewalt führen und die in solchem Amt nicht für Christen
gehalten können werden.
Genes. 9. Von Anfang sprach Gott zu Noah: „Ich will euer Blut, darin euer
Seel ist, von allerlei Tieren Händ erfordern, und will die Seel des
Menschen fordern von des Menschen Händen, eines Jeglichen Seel von
des Andern Händen. Wer Menschenblut vergeußt, des Blut soll auch durch
Menschen vergossen werden. Denn Gott hat den Menschen zu seinem Bild
gemacht.
Genes. 49. Jakob, der Patriarch, prophezeit auch dahin, daß der Szepter
von Juda entwendet soll werden, wenn der Held, das ist Christus, kommt.
Dieweil nun das jüdisch Regiment (die dazumal Gottes Volk waren) in
Christo endet, aufhöret und von ihnen genommen wird, so ist offenbar, daß
es in Christo nicht mehr sein soll, und nun hinfür das neu Volk Gottes das
weltlich Schwert nicht mehr führen, brauchen, noch damit regieren soll,
sonder Christus allein unter seinem Volk mit seim geistlichen Schwert
regieren will.
Richt. 9. Im Buch der Richter haben wir das ein Geheimnis und Abbildung
zwischen dem Haus Gideons, der da sprach zu Israel: „Ich will nicht Herr
sein unter euch und mein Sohn soll auch nicht Herr über euch sein, sonder
der Herr soll Herr über euch sein. Aber der Abimelech, seiner Magd Sohn,
ging hin und ward König. Da redet sie Jothan an in einer Gleichnis, wie
der Ölbaum, da er von den Bäumen erfordert wurden, nicht hab wollen
König werden. Auch der Feigenbaum nicht, desgleichen der Weinstock
nicht. Aber der Dornbusch nahms gern an. Aus [227] welchem wir sehen
und lernen, daß viel mehr ein Christ (welche in der Schrift allenthalben
den Ölbäumen, Feigenbäumen, Weinreben und geschlachten Bäumen
vergleicht sind) kein weltlich Obrigkeit sein mag, daß er sein christliche
Frücht des Friedens, Sanftmut, Demut lassen soll und hingehn mit der
Welt sich zu reißen, kratzen, hadern und zanken, wie der Dornbusch pflegt.
Aber wir sollen nicht, lieben Brüder, wir sollen nicht also sein, sonder wie

Jesajas sagt: Für Dorn werden Tannen wachsen, und Myrten anstatt der
Hecken.
1. Reg. 8. Als Israel einen König begehret, wie alle Heiden haben, der ihre
Krieg führe, da gefiel es Samuel übel und der Herr sprach: „Sie haben
nicht dich, sonder mich verworfen, daß ich nicht soll König über sie sein.
Und gab ihnen also im Grimmen einen König.
1. Chron. 18. 23. 29. David, der König, wollt dem Herren ein Haus oder
Tempel baun, aber das Wort des Herren kam zu ihm und sprach: „Du bist
ein Kriegsmann und hast Blut vergossen und große Kriege geführt. Darum
sollst du meinem Namen nicht ein Haus bauen, dieweil du so viel Blut
vergossen hast auf Erden vor mir. Siehe, der Sohn, der dir geboren wird,
der wird ein ruhig Mann sein und ich will ihm Fried und Ruh über Israel
geben sein Leben lang, der soll meinem Namen ein Haus bauen. Welches
anzeigt, daß das Haus Christi ganz ein friedsams Volk sein werde,
unbefleckt von Blut.
1. Reg. 6. Und da Salomon das Haus, den Tempel (welcher ein Bild und
Figur der Kirchen Christi im neuen Testament sein hat sollen) aufgebauet
hat, ward es von ganzen und ausgebrochen Steinen gebauen, daß man
keinen Hammer noch Beil noch irgend ein Eisenzeug hört, da man das
Haus bauet. Welches gewißlich figuriert, daß die Kirchen Christi nicht mit
Gepolter oder mit Gewalt zum Glauben gezwungen oder erbauen dürf
werden, sonder freiwillig da sein wird am Tag seiner Macht.
Psalm 46, 76. Hose. 1 und 2 Zach. 9. Da David von der Kirchen Christi
weissaget, sagt er: „Zu Salem ist sein Zelt und sein Wohnung zu Zion,
daselbst zerbricht er die Pfeil des Bogens, Schild, Schwert und Krieg.
Esaias 2. Mich. 4. Esaias und Micheas, die zween Propheten, predigen
einhelliglich vom Haus und der Gemein Christi also: „Das Gesetz wird
von Zion ausgehn, und das Wort Gottes von Jerusalem und wird Recht
sprechen unter den Heiden und herfür ziehen die Menig der Völker, also
daß sie ihre Schwerter zu Hauen und ihre Gläfe zu Rebmessern, Sicheln
und Sägeisen verschmieden werden. Denn dannethin wird ein Volk nicht
wider das ander Waffen aufheben, sie werden auch fürhin nicht lernen

Kriegen. Sieh, wie klar! Ein solch friedsam Volk wird das Volk Christi
sein.
Esaias 11 und 65. „Da wird der Wolf beim Lämmlein wohnen, der
Lechpard beim Böcklein niederliegen. Rinder, Löwen und Vieh werden
[228] beieinander sein, also, daß sie ein klein Kind treiben wird. Die Kuh
und Bärin werden miteinander weiden und ihre Jungen zusammen legen.
Der Löwe wird Hälm essen wie das Rindervieh, Niemand wird den andern
Übels tun, Niemand den andern verderben am ganzen Berg meines
Heiligtums. Darum wo schlagen, hauen, stechen, schießen und einander
beschädigen, verderben, hadern, balgen, töten und Blut vergießen ist, das
ist des Teufels unreiner gottloser Berg und Luzifers Platz.
Hosea 13. „In meinem Zorn gab ich dir einen König, in meinem Grimmen
nimm ich ihn auch wieder. Was nun im Zorn geben ist, will sich in Christo
dem Segen und Gnad weder fügen noch schicken, und auch des Segens
oder Friedens Kind kann der Rach oder des Zorns Diener nicht sein.
Matth. 5. sagt Christus: „Selig sind die Sanftmütigen. Selig sind die
Barmherzigen. Selig sind die Friedfertigen. Selig sind die um
Gerechtigkeit willen verfolgt werden. Ist alles entgegen dem Amt des
Schwerts und Gewalts.
Item. „Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du, du sollst nicht
töten. Wer aber tötet, der soll des Gerichts schuldig sein. Ich aber sag
euch: Wer mit seinem Bruder zürnet, der ist des Gerichts schuldig. Im
alten Testament war gesagt: Du sollst nicht töten, welches reicht auf eins
Jeden sonderbar Person oder eigen Gwalt und Rach. Aber durch die
Richter und Amtleut hat es sollen erstatt und ausgericht werden. Aber
Christus spricht hie: Ich sag euch, euch, welches nicht auf sonderbare
Personen, sonder auf alle Christen in gemein, keinen ausgenommen,
lautet. Des soll sich auch ein jeder Christ verhalten. Darum das weltlich
Gerichtsamt des Schwerts im Haus Christi und seiner Kirchen aufgehebt
ist. Der Welt aber bleibt es für sich. „Ihr habent gehört, daß gesagt ist: Ein
Aug um ein Aug, ein Zahn um ein Zahn. Ich aber sag euch: Daß ihr nicht
widerstreben sollet dem Übel, sonder so dir Jemand einen Streich gibt auf
den rechten Backen, dem biet den andern auch dar. Das ist: Ehe du dich
rächen und Schlag um Schlag geben wollst, ehe sollst du noch mehrers

dulden wollen. Das gebühret einem jeden Christen durchaus. Der
Obrigkeit Amt aber ist ganz dawider, denn es ist ein Amt der Rach.
„Und so Jemand mit dir rechten will und deinen Rock nehmen, dem laß
auch den Mantel. So denn die Christen nicht rechten sollen, so ists
Gerichtshändel zu treiben oder Gericht zu besitzen im Christentum schon
selbst verfallen und abgestellt.
„Ihr habt gehört, daß gesagt ist: Du sollst deinen Nächsten lieben und
deinen Feind hassen. Ich aber sag euch: Liebet eure Feind, redet wohl von
denen, die euch verfluchen, tut wohl denen, die euch hassen. Das gebühret
einem jeden Christen. Das Amt der Obrigkeit und des Schwerts aber ist
schnurschlecht das Gegenteil, derhalben je kein Christ ein weltlich
Obrigkeit sein kann noch mag.
[229] Matth. 6. Christus lehrt die Seinigen beten: „Vergib uns unsere
Schuld, wie auch wir vergeben unsern Schuldnern. So müssen je die
Christen kein Rach führen, denn so einer das Unbill und Übel bezahlt mit
Rach, Schwert, Totschlagen oder Gefängnis, der wird im Vaterunser eben
bitten, als wenn er sprach: Wie ich meinem Bruder und Nächsten getan
hab, also tu mir Gott auch.
Matth. 7. „Richtet nicht, sagt Christus, „auf daß ihr nicht gerichtet werdet,
denn mit welcherlei Gericht ihr richtet, wird euch gericht werden, und mit
welcherlei Maß ihr messet, wird euch gemessen werden. Darum mag das
Schwert, Gericht und Rach nimmermehr in die Kirchen Christi
eingemischt werden.
Matth. 10. spricht Christus: „Siehe, ich sende euch wie die Schaf mitten
unter die Wölf. Ein Schaf ist ein mitsams, wehrlos, geduldig Vieh, das
kein ander Errettung hat an ihm selbst, als laufen, so lang es kann und
mag. Bei den Schaf sind die Christen bedeut und gleicht sich zur Obrigkeit
des Schwerts gar nicht, so wenig als ein Schaf zum Wolf oder Löwen.
Matth. 13. In der Gleichnis vom Unkraut, da die Knecht sprachen: „Herr,
willst du, daß wir hingangen und es ausjäten? spricht er: „Nein, auf daß ihr
nicht den Weizen ausraufet! lassents beide miteinander wachsen bis zur
Ernte. Welches Christus auch darummen sagt, daß er Krieg und

Blutvergießen hat wollen verhindern. Denn er nicht verbeut, daß man das
Unkraut durch den Gewalt der Schlüßlen von seiner Gemein hinaus tun
solle, sonder sie mit dem Schwert hinweg zu tun, würgen und
umzubringen, das verbietet er den Seinen.
Matth. 16. „Will mir Jemand nachfolgen, der verläugne sich selbst und
nehm sein Kreuz auf sich. Nicht sagt er, das Schwert; denn dasselbig
keinen Platz hat beim Kreuz. Sie stehn zusammen wie Christus und Pilatus
und wie Christus und Belial nicht stimmen kann, also das weltlich Schwert
nicht mit dem Kreuz Christi.
Matth. 16 und 18 John. 21. Christus gibt den Aposteln in seiner Gemein
und Kirchen die Schlüssel, wie er sagt zu Petro: „Ich will dir die Schlüssel
des Himmelreichs geben. Item, ihnen allen: „Nehment hin den Heiligen
Geist; welchen ihr die Sünd nachlasset denen sind sie abgelassen, und
welchen ihr sie behaltet, denen sind sie behalten. Diesen Gewalt hat
Christus seinen Aposteln und seiner Kirchen geben. Den Gewalt des
Schwerts hat er keinem Apostel noch Junger in seiner Gemein nie
befohlen noch zugelassen. Nun ist der Bann, der Gewalt der Schlüssel, so
in die Kirchen Christi gelegt und das Amt des Schwerts, so in der Welt
geordnet ist, so weit unterscheiden als Abend und Morgen, und sind so
unvergleichliche Ding als Tod und Leben, deshalb sie nicht mögen
zusammen vermengt werden. Das Amt der Schlüssel oder christliche
Gewalt tut hinaus von der Gemein, was bös ist, und das kann wieder Buß
tun, [230] so es will. Das Amt des Schwerts und weltlich Gewalt tut gar
vom Erdboden hinweg und ist ewiglich kein Buß mehr.
Matth. 10 und 24. Mark. 13 Luka. 21. Dan. 11. Alle Evangelisten bezeugen
den Christen, daß Christus ihnen geweissagt hat und spricht: „Man wird
euch überantworten für ihre Ratshäuser und werden euch geislen in ihren
Schulen, und man wird euch für Fürsten und König führen um
meinetwillen. Sie werden euch aus der Versammlung schließen, es kommt
die Zeit, daß, wer euch tötet, wird meinen, er tue Gott einen Dienst daran.
Dabei merket, ob die Obrigkeit Christen sein werde, denn dieses geschieht
heut bei Tag, wie vor Zeiten in den Tagen der Apostel. Matth. 20 Da die
zween Söhn Zebedäi supplizierten an Christo, zu sitzen in seinem Reich,
einer zu der Rechten, der ander zu seiner Linken, und also die obersten und

fürnehmsten Sitz begehrten, weil sies für ein weltlich Reich verstunden,
nachdem sie noch unverständig waren, führt sie Christus davon ab und
ermahnet sie zum Kampf und Leiden, daß sie seinen Kelch trinken sollten.
Matth. 20. Mark. 10. Luka. 22. Jesus ruft seinen Jüngern und sprach zu
ihnen: „Ihr wisset, daß die weltlichen Fürsten beherrschen die Völker und
die Oberherren fahren mit Gewalt. Also soll es nicht sein unter euch. Sieh,
er führt die Obrigkeit und Herren der Welt ein und spricht trucken: Also
soll es nicht sein unter euch. Er redet es auch nicht allein zu den zwölfen,
sonder zu einem jeden Christen und Glied seiner Kirchen.
Matth. 26 Mark. 14 Luka. 22. Wie sie Christum fingen, Petrus ein Schwert
hätte zu ihm genommen und schlug des Hohenpriesters Knecht ein Ohr ab.
Strafet ihn der Herr und sprach: „Tue dein Schwert an seinen Ort, denn
Alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert umkommen. Mit
welchem er es ganz abstellet und bei den Seinigen (als bei denen des
Schwerts Ort nicht ist) hingelegt haben will. Denn das geistlich und
weltlich Schwert hat jedes ein sondere Scheiden. Das geistlich gehört in
die Gemein Christi, das weltlich in die Welt unter die Bösen. Und man
findt auch nirgends, daß es Petrus oder ein Apostel mehr hätt ausgezogen
oder geführt, sonder an seim Ort stecken lassen.
Luka. 9. Da seine Junger in einen Flecken der Samariter kamen, daß sie
ihm Herbrig bestelleten, und sie ihn nicht aufnehmen wollten, daß seine
Jünger Jakobus und Johannes sprachen: „Herr, willst du, so wollen wir
sagen, daß Feuer vom Himmel falle und verzehre sie, wie Elias tat. Da
wandte sich Jesus um, schalt sie und sprach: „Wisset ihr nicht, welches
Geists Kinder ihr seid? Des Menschen Sohn ist nicht kommen zu
verderben der Menschen Seelen, sonder zu erhalten. Darum es nicht viel
Wort bedarf, sonder offenbar ist, daß die Rach nicht ins Reich Christi
gehört, und daß ein Christ weder Kriegen noch Rach brauchen dürf. Wer es
aber tut, der hat Christum oder die Art Christi verlassen und verläugnet,
und hilft nicht, daß du sagst, David sei ein König gewesen und viel
Fromme [231] haben den Gewalt des Schwerts und Kriegs geführt, wie die
Jünger auch den Eliam anführten oder fürwendeten. Aber Christus spricht:
„Wisset ihr nicht, welches Geists Kinder ihr seid?

Luka. 12. „Da einer aus dem Volk zu Jesu sprach: Meister, sag meinem
Bruder, daß er mit mir das Erb teile, sprach er zu ihm: Mensch, wer hat
mich zum Richter oder Erbteiler über euch gesetzt? Also kann auch noch
keiner seiner Jünger, der ein Christ sein will und den Geist Christi hat,
sich dessen Gerichtsamt nicht unterstehn noch besitzen oder übers Zeitlich
richten.
John. 6. „Da Jesus merket, daß das Volk kommen würde und ihn
erwischen, daß sie ihn zum König machten, entwich er und floh. Welches
er uns zum Vorgang und Exempel tun hat, daß wir sollen nachfolgen
seinen Fußstapfen. „Denn die Gott beruft hat, sagt der Apostel Paulus, „die
hat er verordnet, daß sie gleichförmig sein sollen dem Ebenbild seines
Sohns. Daher beschließlich, eigentlich und klar erwiesen ist, welcher ein
weltlich Obrigkeit sein will, daß er den Geist Christi nicht hat. Hat er den
Geist Christi nicht, so ist er je kein Christ, darum ja ein Christ kein
weltlich Obrigkeit sein mag.
John. 8. Christus wollt nicht übers Blut urteilen über dem Weiblein, im
Ehebruch begriffen, wiewohl es das Gesetz auswies; also kanns auch ein
Christ, der ein Glied Christi ist, noch heut nicht tun. Denn Christus sagt:
„Gleich wie mich der Vater gesendet hat in die Welt, also hab ich euch
gesendt.
John. 18. „Mein Reich ist nicht von dieser Welt, spricht Christus zu
Pilatus, „sonst würden meine Diener da stehn und für mich fechten und
kämpfen. Also ist auch der Christen Reich nicht von dieser Welt, sonder es
ist bei Christo. Die Obrigkeit aber ist weltlich und ihr Reich allein von
dieser Welt. Darum kann sichs keineswegs ineinander schicken noch
vergleichen.
Röm. 12 lehret der Apostel Paulus die Christen also: „Vergeltet Niemand
Böses mit Bösem, fahret nicht hoch her, sonder lasset euch nieder. Ists
möglich, so viel an euch ist, so habet mit allen Menschen Frieden. Rächet
euch selber nicht, meine Liebsten, sonder gebet statt dem Zorn; denn es
steht geschrieben, die Rache ist mein, ich wills vergelten, spricht der Herr.
Darum so ist je den Christen das Amt der Rache nicht zugelassen.

Röm. 13 1 Petr 2 Tito 3. „Jedermann sei Untertan der Obrigkeit und
Gewalt, sagt Paulus, „denn es ist kein Gewalt denn von Gott. Also lehren
die Aposteln wohl fleißig, daß die Christen der Obrigkeit sollen Untertan
sein, aber nicht, daß sie Obrigkeit sein sollen oder mögen.
1 Kor. 5. „Denn was gehn mich die draußen an, sagt Paulus, „daß ich sie
richten solle? Darum kein Jünger oder Nachfolger Christi über die Welt
regieren kann.
[232] 1 Kor. 6. „Es ist schon ein Mangel unter euch, sagt Paulus zu den
Korinthern, „daß ihr miteinander rechnet, warum lasset ihr nicht viel
lieber euch Unrecht tun? Warum lasset ihr nicht viel lieber euch
vervorteilen? Sonder ihr tut unrecht und vervorteilet, und solches an den
Brüdern. Aus dem abermals folgt, daß Gericht und Rechten in der Kirchen
Christi nicht sein soll.
2 Kor. 2 sagt der Apostel Paulus: „Wir sind nicht Herren über euren
Glauben. Und Petrus ermahnt die Ältesten, daß sie die Herd Christi weiden
sollen williglich, nicht als die da herrschen über das Erb Gottes.
2 Kor. 10. „Die Waffen unserer Ritterschaft sind nicht fleischlich, sonder
geistlich, und mächtig vor Gott, zu verstören alles, was sich erhebt wider
die Erkanntnis Gottes.
Röm. 12 1 Kor. 10 und 12 Eph. 4 Kol. 3 „Die Gläubigen oder Christen sind
ein Leib in Christo und alle zu einem Leib getauft; so ist es nun
unziemlich, daß ein Leib ein Schwert hab und führ gegen ihn selbst. Es ist
ein verzweifelte Art, sich selbst schädigen, entleiben oder erwürgen. Also
hats auch ganz keinen Schick noch Gebühr in der Gemein Christi, daß sie
das Schwert unter ihr brauch, denn sie sind wie gesagt ein Leib in Christo.
Wäre es nicht unsinnig und närrisch, wenn beide Hände eines Leibs jede
ein Schwert hätte, einander stächen, schlügen und miteinander uneins
wären? Also ists auch, so du sagst, daß die Christen mögen Kriegen und
Schwert führen.
1 Kor. 13 Die Lieb ist langmütig und freundlich, das Schwert und seine
Diener bellt auf gäch, rauch und feindselig. Die Lieb ist nicht verbünstig,
das Schwert widergilts bald. Die Lieb ist nicht widerpefzend und bläht

sich nicht auf, das Schwert und seine Diener widersprechen und blähen
sich mit großem Gewalt. Die Liebe sucht ihren Nutzen nicht, das Schwert
beschirmt den eignen Nutz. Die Lieb laßt sich nicht zu Zorn reizen, das
Schwert ist lauter Zorn und ein Geschirr und Instrument des Zorns. Die
Lieb mißt nichts zum Argen und verträgt Alles, das Schwert ist die Rach
und widergilt Alles. Die Lieb duldet Alles, das Schwert leidet nichts,
sonder gibt Streich um Streich. Darum mag die christlich Lieb und
weltlichs Schwert nicht beieinander stehn.
Apokal. 1 und 19 Christus erscheint dem heiligen Apostel Johannes in der
Apokalypse, daß er hat ein zweischneidends Schwert in seinem Mund.
Daraus lernen wir, seine Jünger und Gläubigen, daß uns nicht das Schwert
in die Hand gehört, sonder in den Mund, nämlich das Schwert des Geists,
nicht das Blutschwert zu führen und handhaben.
Apokal. 4 Die 24 Ältesten, die um den Stuhl Gottes erschienen, würfen
ihre Kronen für den Stuhl. Wo wollen nun die bleiben, die hie ihre Kronen
nicht von ihnen wollen werfen, sonder von allen Menschen gekrönt und
geehrt sein wollen und sich um die Kronen hie beißen und [233] reißen,
daß es blut? Sie werden in diesen Saal und um den Stuhl Gottes zu den
Ältesten nicht gehören, sonder um den Stuhl Luzifers.
Apokal. 13. „Hat Jemands Ohren, der höre: So Jemand in die Gefängnis
führt, der wird in die Gefängnis gehn, so Jemand mit dem Schwert tötet,
der muß mit dem Schwert umkommen und getötet werden.
Spricht man: Nun ist die Obrigkeit von Gott geordnet und sein Diener
Gottes, warum sollen sie denn nicht Christen sein? Antwort: Wenn um
dieses Namens willen ein Oberer sein zu einem Christen machet, so
müßten die römischen Tyrannen Kaiser Claudius und Nero auch Christen
sein gewesen, weil sie Paulus mit ihrem Szepter Diener Gottes nennt. Und
weil Paulus daselbst von dem Gewalt, der allenthalben ist, redet und nennt
sie Diener Gottes, so ist der Türk auch ein solcher Diener Gottes; sollt er
darum ein Christ sein? Es hat die Meinung gar nicht. Der Herr nennt auch
den König Nebukadnezar seinen Knecht, desgleichen den König Cyrus,
noch sind sie nur Heiden gewesen. Denn gleichwie zweierlei Engel sein,
gute und böse, von welchem die Schrift oft sagt und sie beide Engel nennt,
also hat Gott auch zweierlei Diener auf Erden.

Darum mag kein Christ ein weltlich Obrigkeit werden, aber ein Obrigkeit
mag wohl ein Christ werden, so sie sich ihres Prachts mit Christo äußert,
sich mit ihm niedert, das Schwert hinlegt, das Kreuz auf sich nimmt und
ihm nachfolget. So hat der Gewalt des Schwerts von Alters her den
unterschiedlichen Namen, daß sie genannt ist die weltliche Obrigkeit, der
Ursach, daß ihr Amt in die christlich Kirch nicht kann gefügt werden.
Unser Will und Sinn aber ist nicht, ein weltlich Obrigkeit abzutun oder ihr
nicht gehorsam zu sein im Guten und Billigen; denn ein Obrigkeit soll und
muß sein in der Welt unter den Menschen, so wohl als das täglich Brot und
so wohl als ein Schulmeister die Ruten muß haben bei den Kindern. Denn
weil sich der groß Hauf dieser Welt Gottes Wort nicht ziehen noch
regieren laßt, so muß sie das Schwert ziehen und regieren, daß die Buben
und Schalk oder Kinder dieser Welt, welche kein christliche Frömmkeit
führen wollen, doch ein weltlich und Galgenfrömmkeit haben müssen, und
etwas im Zaun und unter den Sporen gehn, sonst war Niemand sicher vor
dem Andern, sondern die Erden mit Blut überschüttet.
Darum ist die Obrigkeit ein Ordnung Gottes, die wir auch billig von
Amtswegen in Ehren halten, ihnen Liebs und Guts beweisen, auch ihr
untertänig sein und ihr Amtsgebühr willig und treulich geben und
verrichten. Denn wie Gott den Dienern seines Worts in seiner Kirchen ihr
Amtsgebühr verordnet hat, also hat er auch der Obrigkeit in der Welt (weil
sie auch andrer Arbeit nicht obliegen können) ihr Nahrung und Gebühr
verordnet als Zehent, Zins, Dienst, Robot und dergleichen. Pas ein Christ
tun kann und nicht wider den Glauben und Gewissen [234] ist, das tut er
billig. Was aber wider Gott ist und dem Glauben ungemäß, ist ein
Frommer nicht schuldig. Petrus und die Apostel selbst habens auch nicht
getan, denn wiewohl er lehret: „Seid Untertan aller menschlichen
Ordnung, aber da man ihm das Recht verbot und das Unbillig fordert, sagt
er: „Man ist Gott mehr schuldig gehorsam zu sein als den Menschen. Wie
auch Sadrach, Mesach und Abed-Nego täten vorm König Nebukadnezar.
Desgleichen Makabäeus und die Seinen zur Zeit des Königs Antiochus.
Denn man soll dem Kaiser und der Obrigkeit geben, was ihr ist, und Gott,
was Gottes ist. Darum ein Christ darin ein Unterscheid und Aufmerken
haben soll und auch der Obrigkeit nicht geben die Ehr, die Gott zugehört,
als gnädig, weis, durchleuchtig, unüberwindlich und dergleichen, damit
die Welt ihnen schmeichelt und heuchelt mit Neigen, Kniebiegen und

Fußfallen, welches Alles Gott allein zugehört. Der ist allein weis. Ihm
sollen die Knie gebogen werden, und er ist derselbig, der sein Ehr keinem
andern gibt. Daher es auch ein Christ nicht tun kann.
***************

Von der Ehescheidung zwischen Gläubigen und Ungläubigen.
Genes. 12 Da Abraham, ein Vater aller Gläubigen, von Gott berufen ward,
daß er sollt ausgehn von seiner Heimat und Vaterland und von seiner
Freundschaft, wenn ihm sein Weib Sarah nicht folgen hat wollen, hat er
sich je von ihr scheiden müssen, wollt er anders Gott gefolgt haben. Also
muß es noch sein, wenn es sich begibt zwischen Ehevölkern.
Genes. 19 Da die Töchtermänner Lots nicht glaubten, als er ihnen die
Meinung des Herren anzeigte, sie sollten sich aufmachen und von Sodoma
ausgehn, denn der Herr würde diese Stadt verderben, sonder war ihnen ein
Gelächter, führet er nicht destminder seine zwo Töchter hinaus nach der
Engel Befehl von ihnen hinweg.
Apokal. 18. Also spricht auch noch die Stimm vom Himmel im Neuen
Testament: „Geht aus von ihr, mein Volk, daß ihr nicht teilhaftig werdet
ihrer Sünden, auf daß ihr nicht empfanget etwas von ihren Plagen; denn
ihre Sünd haben gefolgt bis in den Himmel und der Herr hat an ihren
Frevel gedacht. Diese Ursach hat das gläubig Eheteil gleich sowohl Macht
als ein anders auszugehn, daß es nicht teilhaftig werde der Welt und des
ungläubigen Eheteils Sünden, auf daß es nicht empfangen müßt etwas von
ihrer Straf und Plagen.
Deut. 13 sagt der Herr: „Wenn dich dein Bruder, deiner Mutter Sohn, oder
dein Sohn oder dein Tochter oder das Weib in deiner Schoß oder dein
Freund, der dir ist wie dein Seel, überreden würde heimlich und sagen:
Laß uns gehn und andern Göttern dienen, so bewillig ihm nicht, auch soll
dein Aug sein nicht schonen und sollt dich sein nicht erbarmen, sonder
sollt ihn erwürgen, deine Hand soll die erste auf ihm [235] sein, daß man
ihn töte. Denn er sucht dich auszustoßen von dem Herren, deinem Gott.

Haben nun die ihre Weiber, so sie haben wollen abfällig machen von
Gottes Gesetz, töten und steinigen müssen, vielmehr sollen und müssen
wir uns jetzt billig von denselben absündern und ausgehn, wo sie uns
ärgerlich und hinderlich sein wollen.
Exod. 34 Deut. 7 In Israel, dem alten testamentischen Volk, dürft Keiner
ein Ungläubige nehmen oder haben, denn der Herr sprach durch Mose:
„Werdet ihr euren Söhnen der Fremden Töchter nehmen, oder eure Töchter
der Fremden Söhnen geben, so werden sie eure Söhn von mir abfällig
machen, daß sie andern Göttern dienen; so wird denn des Herren Zorn
ergrimmen über euch, und euch bald vertilgen.
3 Reg. 11. Salomon, der weiseste König unter allen, da er dieses Gebot aus
der Acht ließ, ihm wohl vertrauet, ward durch fremde Weiber in groß
Torheit und göttlich Straf geführt und brachten ihn zum Fall und Schaden.
Desgleichen der König Achab durch Isebel, das ausländisch Weib,
abgeführt, daß er baalpfäffisch ward und dem Baal dienen ließ. Daher es
einem Volk Gottes nicht gemäß, besserlich und zuträglich oder ziemlich
gewesen, mit fremden, widersinnigen, ungläubigen Eheteilen zu Hausen.
1 Esra 9 3 Esra 10 - 11 Zur Zeit Esra, da sich das Volk am Herren
vergriffen hätte mit ausländischen Weibern und sich wiederum zum
Herren bekehrten, mußten sie sich sauber von ihnen scheiden, so sies doch
alle zu der Ehe genommen hätten und schon Kinder bei ihnen. Dennoch
mußten sies wegtun und von ihnen treiben. Und sie bestellten Männer aus
den Obersten in der ganzen Gemein, daß sie es ausrichteten an alle
Männer, die fremde Weiber hätten, daß sie es scheideten.
Nehemia 13. „Es waren Juden, die zuhaus satzten Weiber von Asdod,
Ammon und Moab und ihre Kinder redeten das halb Teil Asdodisch und
konnten nicht Jüdisch reden, sonder an der Sprach merkt man ein jeglichs
Volk. Und Nehemias schalt sie, flucht ihnen, schlug etliche Männer, rauft
sie und nahm einen Eid von ihnen bei Gott: „Ihr sollet eure Töchter nicht
geben ihren Söhnen, noch ihre Töchter nehmen euren Söhnen, oder euch
selbst. Hat nicht Salomon, der König Israels, daran gesündigt? Und war
doch unter den Heiden kein König ihm gleich, und er war seinem Gott
lieb, und einen solchen machten die ausländischen Weiber zu sünden.

Haben nun die Alten einen solchen Ernst hierinnen gebraucht und mehr
acht gehabt auf den Bund Gottes denn auf die ungläubig Eh, vielmehr wir
Christen den Bund mit Gott dem menschlichen Bund der Ehe weit
fürsetzen sollen, so wir sehen, daß deren Kinder weltlich reden und nicht
christlich reden können, sonder die Bosheit der Welt lernen und üben, daß
wir sie vom ungläubigen Teil sündern und ausgehn heißen.
Matth. 5 und 18 sagt Christus: „So dein Hand oder dein Fuß dich ärgert
oder dein Aug, so reiß es aus und wirf ’s von dir, es ist dir [236] besser, du
gehst lahm oder ein Krüppel oder einaugig ins Himmelreich, denn mit
allen Gliedern ins ewig Feuer. Damit er je nicht vermeint die äußerlichen
Leibsglieder, sonder durch Händ, Füß und Augen bedeut er die, so uns aufs
nächst zugetan sein und sonst haben müssen, ob sie uns gleich wie Hand
und Augen verpflicht, not und nutz wären, doch sie darum abhauen sollen,
wenn’s uns an unserm Heil verhindern will. Darum, so einem das Weib
oder einer der Mann verhinderlich, ärgerlich und verböserlich war (wie
denn ein ungläubiger Eheteil gräßlich ärgern kann) und kein Erznei noch
Fleiß an ihm nicht helfen will, wendet sich das gläubig Teil billig von ihm
nach des Herren Wort.
Matth. 5&19 Mark. 10 Luka. 16 Damit aber Niemand Ursach nehme, um
anderes als allein der Seelen Erhaltung willen sich zu scheiden und
auszugehn, so spricht Christus weiter darauf: „Es ist gesagt, wer sich von
seinem Weibe scheidet, der soll ihr geben einen Scheidebrief. Ich aber sag
euch: Wer sich scheidet von seinem Weib, es sei denn um den Ehebruch,
der macht, daß sie die Ehe bricht, und wer ein Abgeschiedene nimmt, der
bricht die Ehe.
Matth. 10. „Wenn sie euch in einer Stadt verfolgen, so fliehet in ein
andere. Wahrlich, ich sag euch: Ihr werdet die Stadt Israel nicht
ausrichten, bis der Menschensohn kommt. Diese gegebene Freiheit Christi
hat ein gläubiges Eheteil, so beim Ungläubigen bekehrt worden, auch so
wohl Macht und Recht als ein ganz gläubige Ehe, wo mans verfolgt, daß es
an anderm Ort und Stell seiner Glaubensgenossen weichen und fliehen
mag.
Matth. 10 Luka. 12. Micha 7 sagt Christus: „Ihr sollet nicht meinen, daß
ich kommen sei, Fried zu senden auf Erden. Ich bin nicht kommen, Fried

zu senden, sonder das Schwert. Denn ich bin kommen, den Menschen
zweiträchtig zu machen wider seinen Vater, und die Tochter wider ihr
Mutter, und des Sohns Frau wider ihr Schwieger, und des Menschen Feind
werden seine eigne Hausgenossen sein. Hie sieht man, daß nicht wir,
sonder Christus und sein Wort solchen Zwietracht anrichtet.
Item. „Wer Vater und Mutter mehr liebt denn mich, der ist mein nicht
wert, und wer Sohn und Tochter mehr liebt denn mich, der ist mein nicht
wert. Nun ist Vater und Mutter zu lieben und ehren in zehn Geboten so
wohl angeben zu halten als die Ehe und ist so wohl ein Band der Natur, die
Kinder zu lieben als das Weib, noch spricht er: Wer die mehr liebt als
mich, der ist mein nicht wert. Und wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt
und folgt mir nach, der ist mein nicht wert.
Spricht Christus: „Was Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch
nicht scheiden. Hie hat man wohl am ersten zu fragen und bedenken, ob es
auch Gott zusammengefügt hat oder nicht, wie man in der Welt
zusammenkommt. Es kommen viel und oft zusammen wie Huren und
Buben und so es darnach der Pfaff (der gemeinglich auch ein solcher [237]
ist) zusammengibt, soll das von Gott zusammengefügt sein? Ja, der böse
Feind hat’s oftmals zusammengefügt, der hat auch Gewalt über solche. Wo
man um Geld und Gut zusammenheiratet, soll das Gott zusammengefügt
haben? Der Geiz und das Geld hat sie zusammengefügt. Sei aber dem nun,
wie ihm ist, was um des Glaubens und um Christi willen, die Seel zu
erretten, sich scheidet oder scheiden muß, die scheidet kein Mensch
sonder Christus tut’s und richt’s an durch sein Wort. Wiewohl dies, ob wirs
schon ein Ehescheidung nennen, doch noch kein Ehescheidung nicht ist,
wenn gleich ein Teil also vom andern zieht und ausgeht; sonder wo das
ander Eheteil Mittlerzeit nachher kommt, sein Leben bessert, so ists ein
unzerteilte ganze Ehe. Was aber nicht Christus und sein Wort scheidet,
sonder der Mensch wie oftmals die Buben dieser Welt tun, das ist Unrecht
und Sünd, auch in zehn Geboten Gottes verboten.
Matth. 19 Mark. 10 Luka. 18 spricht Christus: „Ein Jeglicher, der da
verlaßt Häuser oder Brüder oder Schwester oder Vater oder Mutter oder
Weib (sieh, Weib!) oder Äcker oder Kind um meines Namens willen, der
wird’s hundertfältig nehmen und das ewig Leben ererben. Sieh, wo laßt er

hie den Spruch und Ursach vom Ehebruch, daß nichts außer dem die Ehe
scheide oder sündere? Er sieht ihn hie in dem Fall nicht an.
Luka. 14 Da Christus von der Berufung und Sammlung seiner Kirchen
redet, spricht er: „Es war ein Mensch, der macht ein großes Abendmahl
und lud viel dazu, und sandte seine Knecht aus zur Stund des Abendmahls,
zu sagen den Gästen: Kommet, denn es ist alles bereit. Da sie sich aber
ausredeten, der erste mit seinem Acker, der ander mit seinem Joch
Ochsen, der dritt mit seinem Weib, das er genommen hätte, und könnt
darum nicht kommen, was sagt der Herr? Er ward zornig über sie mit
einem schrecklichen Ausspruch, daß solcher keiner sein Abendmahl
versuchen soll, sag nun die Welt dazu, was sie wöll.
1 Kor. 7 Also sagt Paulus, der Apostel, zu den Korinthern: „Den Ehelichen
(versteh, die beide im Glauben stehn) gebiet nicht ich, sonder der Herr,
daß das Weib sich nicht scheiden lasse von dem Mann; so sie sich aber
scheiden laßt, daß sie ohne Ehe bleibe oder sich mit dem Mann versöhne,
und daß der Mann das Weib nicht von ihm lasse.
„Den andern aber sag ich (als will er sagen aus Mitleiden und
Barmherzigkeit menschlicher Schwachheit, weils daselbst Gelegenheit
hätte) und nicht der Herr (daß ich etwa ein sonders Gebot drum hätte, daß
das Gläubig beim Ungläubigen sein müßt), so ein Bruder hat ein
ungläubiges Weib und dieselb laßt es ihr gefallen, bei ihm zu wohnen, der
scheide sich nicht von ihr. Hie ist ja Paulus vom Heiligen Geist (dessen er
sich berühmt) eines Unterscheid bericht gewesen, daß es sich zwischen
denen, da eins gläubig, das ander ungläubig, anders halte, als mit den
beide Gläubigen, und daß darinnen etwas Milderung und Freilassung sei,
sonst hätte er sie [238] so wohl als die beide Gläubigen im Ehestand
gebunden mit des Herren Befehl und hätte gesagt: Du Gläubigs, weil du
dich deinem Teil mit der Ehe einmal verbunden hast, mußt du bei ihm
bleiben, es geh wies wöll. Nein, er tuts nicht, sonder er gibt diesen Rat und
stellt ihn demnach erst aufs Gefallen, wo dasselbig verhanden sei, so mög
das Gläubig bleiben, nämlich: Wo das ungläubig Weib gefallet und lust,
daß er bei ihr wohne, nicht wie vor, sonder jetzt als ein Gläubiger in einem
neuen Leben und andern Weis, nach des Glaubens Art und christlichen
Ordnung, in Kinderzucht und allen christlichen Werken. So ihr’s also

gefallt und ihm nicht hinderlich sein will, so scheide er sich nicht von ihr,
sagt der Apostel, dieweil es auch Gelegenheit, Fug und Statt gehabt, daß
sie hätten zu bleiben und die Gemein sonst auch im Land hauset und
wohnet.
„Und so ein Weib hat einen ungläubigen Mann, und er laßt es ihm gefallen
(sieh, aber gefallen!) bei ihr zu wohnen, die scheide sich nicht von ihm.
Das ist auch also, wie vor gemeldet, so es dem ungläubigen Mann gefällt,
lust und liebt, daß das gläubig Weib, die ein Schwester ist, bei ihm wohne
nach dem Glauben, daß sie möge zum Wort Gottes gehn, sich zu den
Gläubigen halten, der Welt entschlagen und dem, was ihrem Glauben und
Gewissen zuwider ist, auch sie die Kinder von der Welt abziehen will
lassen zur Heiligung und Frömmkeit (denn sonst wären sie unrein) und
dergleichen, was der Glauben mitbringt. So ein solch Gefallen ist beim
ungläubigen Mann und ihr nicht hinderlich, abführlich oder zuwider sein
will noch wäre, so solle sich das Weib nicht scheiden von ihm, sonder mag
bleiben. Daher auch folget, wo das Gefallen (davon Paulus sagt) nicht ist
bei dem ungläubigen Mann, sonder er setzt ihr zu mit mancherlei
Listigkeit, sie abzuführen, im Glauben zu fällen, oder aber sie poltert,
murret, schilt, wütet, lästert, schlaget, stoßet, übel handelt, ihro kein Gnad
mehr haben will, oder sonst ungebührlich mit ihr fähret, auch da sie
Kinder haben, der Mann nimmts fluchs, läßt sie Kindstaufen und will sie
nach der Welt Lauf anführen und erwachsen lassen, oder aber, so es
Tyrannei halben der Obrigkeit und anderer ungöttlichen Ding, die
Gelegenheit, einem Jungen im Glauben sicher sich zu bewahren, nicht
haben will oder traut, so weicht das gläubig Teil auch billig von ihm weg
und geht aus. „Es ist der Bruder oder die Schwester nicht gefangen in
solchen Fällen, sagt Paulus, als will er sagen: Der Bund mit Gott gilt
tausendmal mehr als der Bund der Ehe mit dem Menschen und die Pflicht
mit Gott soll man vor allen Dingen bewahren, den Bund seines Friedens
nicht kraftlos machen, Gott ob allen Dingen lieben und anhangen, sich von
derselben weder Hochs noch Tiefs und kein Kreatur abscheiden lassen.
Darum redt auch der Apostel Paulus das gläubig Teil, so beim ungläubigen
Hausen oder wohnen will, ernstlich darum an: „Weißt aber du, Weib, ob du
den Mann selig werdest machen? Oder du, Mann, was weißt du, ob du das
Weib werdest selig machen? Ob du [239] dich gleich lang mit ihm duldest
und mit ihm versuchest, ob du ihn auch möchtest zum Glauben gewinnen?

Solltest wohl nicht allein ihn nicht gewinnen, sonder dich auch dazu
verlieren, wie meistteils geschehen will. Aus dem allen ist nun klar, daß
die Aposteln und erste Kirchen aus den gehörten Worten und Evangelio
Christi auch ein Verlassung und Ausgang von den ungläubigen,
widersinnigen Eheteilen gehabt haben und also hats die jetzige Kirchen
und kleine Herd Christi auch billig. Es schrei, klag, urtl und läster die Welt
und falschen Brüder, wie sie wöll, wer kann dafür? Wer der Welt Freund
ist und ihr gefällt, der ist kein Knecht Christi, welchem an allen Enden
widersprochen wird.
Es ist uns nicht lieb, daß eins das ander verlassen muß, könnens auch ohne
großen Ernst keinem leichtlich raten, wollten viel lieber, daß sich das
ander auch und alle beide miteinander dem Herren begeben könnten, im
Glauben nachzufolgen. Weil aber der Glaub nicht Jedermanns ist, so tut
billig Jedes, was es erkennt und ihm geben ist und laßt des andern seinen
Stand stehn. Wenn Christus, der Richter der Lebendigen und Toten,
kommet, wird der Mann nicht für das Weib oder das Weib für den Mann,
sonder Jedes für sich selbst müssen Antwort und Rechenschaft geben und
sein eigen Last tragen.
2 Kor. 6 lehrt Paulus: „Ziehet nicht am fremden Joch mit den Ungläubigen,
denn was hat die Frömmkeit für Gemeinschaft mit der Unfrömmkeit? Was
hat das Licht für Gemeinschaft mit der Finsternis? Wie stimmt Christus
mit Belial? Oder was für Teil hat das Gläubig mit dem Ungläubigen? Was
hat der Tempel Gottes für Gleiche mit den Götzen? Ihr aber seid der
Tempel des lebendigen Gottes, wie denn Gott spricht: Ich will in ihnen
wohnen und in ihnen wandten und will ihr Gott sein und sie sollen mein
Volk sein. Darum geht aus mitten von ihnen, und absondert euch, spricht
der Herr, und rühret kein Unreines an, so will ich euch annehmen und euer
Vater sein, und ihr sollet meine Söhne und Töchter sein, spricht der
allmächtig Herr. Von diesem Ausgang und Absonderung ist je das gläubig
Eheteil nicht ausgenommen, sonder zugleich mit andern begriffen solches
zu tun.
Sagst du, dies Ausgehn ist geistlich und nicht mit den Füßen, so wiß, daß,
welcher geistlich von der Welt und ihrem gottlosen Wesen ausgeht und
sich mit dem Volk Gottes vereinigt, der wird auch billig mit den Füßen

dasselbe nicht sparen, sonder sich zum Volk Gottes verfügen, so er kann.
Hat er das Größte tan, geistlich und wahrhaftig, er laßt das Geringste
gewißlich auch nicht unterwegen, weil es zusammen gehört. Wie Abraham
tat, da er berufen ward, ob er schon dem Herzen nach auch vorhin von den
Kaldäern und ihrem Götzenwerk ausgangen war, desgleichen Lot aus
Sodoma und also tat auch der Apostel zu Epheso. Da etliche verstockt
waren und nicht glaubten, sonder übel redeten von dem Weg des Herren,
ging er von ihnen und absondert die Junger, welches [240] noch sein soll,
daß sich das Volk Gottes und die Glieder des Leibs Christi zusammen
halten.
Diese Hauptartikel haben wir nicht unfüglich geacht, gründlich herein zu
setzen, damit man sehe, daß dieses nicht ein neuer Glaub ist, wie die Welt
viel vorwirft, sonder endlich der alt Glaub und Lehr Christi und seiner
Apostel ist, der durch den Widerchrist ganz verkehrt, zerstört und lang
Zeit unterdrückt wurden. Also, daß die Welt und vermeinte Christenheit
davon weit abgefallen ist und deswegen der Wahrheit in Christo Jesu weit
weit fehlet und irr geht.
Aber unserer ganzen Religion, Lehr und Glaubens, ja aller Artikel halb,
findet man auch allen Grund in unserer gedruckten Rechenschaft. Darum
uns hie wiederum wenden zu den Geschichten.
***************

1547
Im obgemeldten 47. Jahr, da die Gemein an der Zahl etwas zugenommen
hätt, der Herr die Seinigen sammlet, auch Platz dazu hätt geben (denn man
wohnet in Haushaben zu Schäckowitz, Popitz, Pausram, Gopschitz,
Pochditz, Räckschitz bei Kromau, zu Rupschitz, Eibantschitz, Gurdau,
Paulowitz, Paraditz, Pisentz, Wessele, Postlawitz, Pudaspitz, Austerlitz,
Pulgern, Räckowitz, Seutz, Goßtal, Pillowitz, Altenmarkt, Lundenburg,
Göding, Scheickowitz und etwa anderer Orten mehr in Herbrigen), da
mocht es der Satan nicht lang zusehen, verklaget sie (gleichwie den

frommen Job) nach seiner neidischen Art immerzu, sie hätten leicht
fromm sein, weil sie also beieinander wären. Darum er auch, da ihm Gott
verhänget, stetig anschüret durch das Schlangen- und n Nattergezücht, die
Pfaffen, welche dem König Ferdinand immerzu anlagen, klagten und
trieben, samt andern gottlosen, abtrünnigen Leuten, die immerzu große
Klag und Lugen für den König brachten, bis sie ihn doch grimmig
machten, daß er ganz scharfe Mandat und Befehl ließ ausgehn, man solle
keinen dulden noch leiden und allsamen aus dem Land vertreiben bei
Verlierung seiner Huld und Verwirkung seiner schweren Ungnad und
Straf[867] . Dieweil denn die Herren des Landes Freiheit vorgeben hätten,
die Gott dem Land zu Gutem hätt verliehen, und das um seiner Gläubigen
willen, denen ers fürsehen hätt, mochten sie dem König und Kaiser nicht
widerstehn, denn er hätt sie mit Hinterlist untergangen und beschlossen in
dem Landtag zu Brunn zu Mittfasten des 45. [241] Jahrs, ob wir unser
Versammlung und Gemeinschaft nicht wollten verlassen, die wir in dem
Land hätten, so wollten sie uns des Lands verweisen. Und war ihr
Meinung, daß nur fünf und sieben in einem Haus sein sollten. Und das
konnten wir um unserer Erkanntnis und Bekenntnis des Glaubens wegen
nicht tun, dieweil sie uns Gesätz und Gebot wollten machen und uns also
heimlich das Herz stehlen und zu Knechten machen. Es stund aber still bei
einem Jahr oder darüber, nämlich bis her in das 47. Jahr, daß sie nicht viel
Ernst mit uns brauchten, bis der Kaiser Karol, König Ferdinands Bruder,
das Römisch Reich übersieget und Herzog Hans von Sachsen gefangen
ward; des was der Herren Meinung, das Reich würd vielleicht obsiegen, so
würd es mit uns still werden. Da aber Herzog Hans gefangen ward, da war
es: Nur aus, nur aus mit uns. Da geboten die mährischen Landherren
allenthalben hin und wieder auszuziehen und gaben uns Urlab, bald
wegzumachen mit Jung und Alt, mit Schwachen und Kranken; es ward
kein Bleibens mehr vergönnet und mußten nur fort, jetzt hie, dann da von
einem Ort, ob sie gleich nicht wissten, wo aus und wo an. Da stund ihnen
großer Trübsal und Kummer zuhanden, so viel Elend stieß ihnen unter
Augen; man rufet zu Gott, so es sein Will war, daß man möcht noch
beisammen sein, er wollte ihnen doch zeigen, wo sie hinaus sollten in
dieser Not und sich noch annehmen um die, so auf ihn vertrauen und
hoffen, sonst aber von Jedermann verlassen wären und alle Menschenhand
abzogen.

Nun, der Herr gab noch aus Gnaden Auskommen und schickets also, daß
man uns in Hungerland (welches uns zum Teil dazumal noch ein
unbekanntes Land war) aufnahm, sonderlich der Herr Niari Franz von
Pränntsch, unter welchem man gmächlich hinabzog. Auch unter den
Herren Bäkith Petern zu Holitsch und Schotzberg[868] und das mit
Kranken und Kindern und was sie hätten. Richteten sich ein mit
Haushaben und Wohnungen zu Sabatisch, Guneue, Holitsch, Sdräse,
Protzcka, Gbell, Petersdorf, Toytsch, Senitz, Rabuentzki, Gätte und Gutta.
Allda mußtens erst bauen, zurichten, manche wilde Fleck und Äcker
ausreuten und umreißen, wollten sie da wohnen, ihre Kranken und Kinder
unterbringen. Diese Herren waren froh und sahens gern, daß man also
arbeitet, reutet, hauet und bauet, und erboten sich sehr gut. Aber es währet
auch nicht lang, wie bald folgen wird.
***************

1548
[242] Anno 1548 ist Bruder Hans Greckenhofer, ein Diener des Worts,
und Hans Mändl oder Klein Hansel genannt, zu Roteneck im Etschland
einkommen und gefangen gelegen im Turm und Ketten, bis in die elft
Wochen. Sein übel gemartert wurden und hart gereckt, daß sie sollten
anzeigen, wer sie beherbrig, welches sie aber nicht tun wollten und weder
Freund noch Feind ja Niemand angeben wollten, also daß sie nichts richten
konnten und ablassen mußten. Führten’s wieder in Gefängnis mit dem
Bescheid, sie sollten sich wohl bedenken, in zweien Tagen wollten sies
weiter fragen. Aber sie befahlen ihr Sach Gott, waren gericht, was er mit
ihnen machen wollt, beständig zu sein. Mittlerzeit aber sind sie durch Hilf
einer Pflegamme (so auch demnach mit ihnen herab zur Gemein gezogen)
auskommen.
Um diese Zeit im 48. Jahr ist der Bruder Hans Genntner, ein treuer Diener
des Worts Gottes und seiner Gemein, nach viel seinem erlittenen Trübsal
und mancherlei Kampf und Streit, so er um des Herren willen erdulden hat

müssen, zu Schäckowitz in Mähren mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen.
Nicht lang nach der Zeit ist Bruder Kasper Braitmichel aus der Schlesie,
Hans Schmid aus Raiffach in der Grafschaft Tirol, Hans Plattner und
Kasper Schmid zu Holitsch in Hungern im Dienst des Worts Gottes
erwählt und fürgestellt wurden. Auch der Fabian Fitz, welcher aber nichts
wert, ward gar bald offenbar und ausgeschlossen. Dazumal worden auch
vierzehn Brüder im Dienst der zeitlichen Notdurft oder Haushaltung
erwählt und fürgestellt, nämlich:
Mathes Gasser, Christoph Lennck, Kasper Ebner, Jörg Ladendorffer,
Thoman Schmid, Bastl Wardeiner, Andre Gauper zum andernmal, Kasper
Tischler, Paul Schuster, Crisant Schuster, Abraham Schneider oder Ul
Stüber, Valtin Schneider, Hans Seckler, Ruepp Heß.
Als, wie vor gesagt, uns in Mähren ausboten ward, kam im 48. Jahr, der
Zeit des Leonhard Sailers oder Lanzenstils, da er die Gemein mit dem
Wort Gottes regieret und versah, unter dem König Ferdinand, ein großer
Trübsal und Verfolgung über die Gemein Gottes in Mähren. Und indem
man sich ins Hungerland (wie hiervor gemeldet) hinabgelassen hätte, kam
solches für den König Ferdinand. Der schicket auch bald seine Befehl und
strenge Gebot wohl zweimal an die Hungerischen Herren, mit großem
Ernst, man solle sie nicht behalten, sonder des Lands verweisen. Daher sie
auch aus Furcht des Königs Ungnaden bewegt und bereit waren, die
Frommen nicht länger zu dulden oder aufzuhalten.
Sonderlich der Peter Bäkith[869] erzeigt sein Grimm und Wüten; es galt
kein Schönens bei ihm, weder an Alten, Kranken noch kleinen [243]
Kindlein. Groß Angst leget man ihnen an, man setzet ihnen ein kurzes Ziel
und in dreien Tagen sollten sie Alle aus; würd Jemand sich länger finden
lassen, der sollt sehen, wies ihm gehn werde.
Sie stellten Wächter auf, die der Frommen hüten sollten, daß sie nur nicht
viel wegführten oder brächten. Das waren gottlose Leute, die hätten zu Tag
und Nacht ihren besten Fleiß, der Frommen Nahrung und was ihnen gefiel
mit Gewalt zu rauben und hinzunehmen: es war kein Gnad bei ihnen
verhanden.

Der Peter Bäkith schickt Bauern aus, die Holz abhauen sollten und
führtens für der Brüder Häuser, bauten ihnen Galgen für die Haustüren, als
wollten sies dran henken, sonderlich der nicht schnell aus dem Haus
ziehen wollt. Also viel Schmach und Schand tätens ihnen an.
Sie konnten das End ihres gegebnen Ziels nicht erwarten, sie brauchten
viel Gewalts und Unbills an Kranken, Alten, Krummen und Lahmen; sie
mußten nur aus in den wilden Wald, dazu in kalter Winterszeit, gleichwie
die wilden Tier mußten sie in Wäldern wohnen. Wenn man ihnen das nur
überall gegunnet hätt, sie wären froh gewesen; aber es war kein
Verschonens noch Mitleiden, weder der Alten noch Grauen, weder der
Schwängern noch der Mutter oder des säugenden Kinds, sie mußten ins
Elend.
Die Handlung ward so grausam, es wäre doch zu viel und zu grob an einem
Vieh gewesen, so sie doch Niemand weder Leid noch Schaden hätten
getan, auch keiner Übeltat schuldig waren, allein ums Glaubens und der
Wahrheit Gottes willen und daß sie des Papsts Ordnung und sein
Abgötterei nicht wollen annehmen und das Bild des babylonischen Königs
nicht anbeten noch verehren.
Nun, der Fromm mußt Alles leiden, Jedermann trug viel Dings hinweg,
man raubt und stahl ihnen allenthalben, sie mußten all ihrer Häuser und
Hof, dazu ihrer Weingärten und Äcker, was sie zu Feld und im Dorf hätten
auf des Bäkiths Gründen, beraubt sein, dazu ihrer Speis und Tranks. Und
was in Häusern war, das raubtens Alles; es hätt Niemand kein Scheuen zu
rauben, weder Mann noch Weib, Alt oder Jung; ihr aller Sinnen und
Trachten stund nach der Frommen Hab und Gut, wo sies bekommen
mochten, zu Dorf, zu Feld und zu Wald; sie raubtens auf der freien
Straßen, nahmen ihnen ihre Kleider, auch Roß, Küh und ander Vieh.
Im 48. Jahr, den 3. Tag des Weinmonats, bald nach Michaels Tag war es,
da man ihnen allen gebot, aus dem Hungerland zu ziehen, mußten also ihr
Gut verlassen, viel Getreide und Wein, Vieh, auch viel Handwerkszeug;
mußten alles hinten lassen, und wäre des hundert mal mehr und abermal
mehr gewesen, sie hättens nicht angesehen sonder alles verlassen, ehe daß
sie Gott und ihren Glauben verlassen oder davon abstehn sollten.

[244] Die Kinder waren eben zum Tisch gesessen, dankten Gott um Speis
und Trank und wollten gleich jetzt zu Abend essen, da kamen diese
gottlosen Leute, triebens und jagtens mit Gewalt vom Essen, das Essen
blieb dort stehn bis auf den andern Tag. Die Schwachen mußten aus dem
Bett, oder sie wolltens herauswerfen; solcher großer Unbill geschah. Man
bat sie treulich, demütigst und dringendlich, sie sollten doch ein Mitleiden
mit den Kindern haben, weil die Nacht da war, nur bis auf den morgigen
Tag. Aber ja wohl, es half kein Bitten, der Bescheid war, nur aus, aus,
hinweg aus dem Haus, und hinter sich keins, es ist des Herren Bäkits
Befehl. Sie hätten so wenig Mitleiden als die wilden Tiere und als ein Vieh
mit ihnen; sie vergaßen doch schier gar ihrer menschlichen Natur. Es ist
immer Schade um den Namen, daß solche Menschen sich auch Christen
rühmen.
Das Volk sollt gleich zu Abend essen, aber man wollts so lang nicht da
lassen, die Speis blieb auf dem Herd und in der Küchel stehn, das Brot
blieb im Bachofen liegen, der Teig im Trog aus solchem Gewalt und
Frevel dieser gottlosen Schälken. Es möchte einen Stein erbarmt haben.
Das grausam Gesind wollt ihnen auch ihre Kinder, Fleisch und Blut rauben
und nehmen, aber die Brüder versuchten, daß sies wegbrachten, luden zwei
Schiff mit kleinen Kindern und führtens bei finstrer Nacht über ein
Wasser. Wie sie ein kleine Weil fuhren, wurdens die Gottlosen gewahr,
kamen mit Eil und wandten die Schiff um, führtens zurück an das Land.
Da mußten die armen Kinder groß Wind und Kalt leiden, sie ließens lang
am Gstad sitzen und spotteten der Kinder dazu, sagten, sie sollten
schwitzen. Trieben also ihren Frevel. Den Kindern war die Nacht sehr
streng und kalt, erfroren gewaltig übel, saßen dort beieinander, zitterten
und schnatterten mit den Zähnen vor großem Frost.
Der Bäkith schicket auch Husären dar und ließ etlich Brüder im Haus,
zusehends ihrer Weiber, gefangen nehmen, führtens dahin im Schloß zum
Schoßberg. Die Ding sind nicht zu erzählen, was sich alles verloffen hat
und wies nur zugegangen ist durch den Bäkith und sein Volk, was List, was
Betrug, was Schalkheit, Lug und Frevel sie gebraucht haben. Es war zum
Erbarmen, was Leids und Elends die Frommen trugen und hätten von
wegen ihrer kleinen Kind.

Also zogen sie all zugleich davon von ihren Gütern und kamen die Nacht
herauf bis an das Wasser der March, da schifftens über und lagerten sich in
den Wald[870] . Da lagen sie ein kleine Weil, da war auch kein Fried oder
Ruh. Es kamen bald die Räuber, gingen im Läger auf und nieder, hin und
her, schauten, was ihnen fügt und gefiel, das nahmens davon; der Fromm
mußt zusehen und es geschehen lassen. Denn sie waren frei und zum Raub
erlaubt, wie der Vogel im Luft. Da brachen sie darnach [245] wieder auf
und zogen weiter; nur ein halbe Meil im Wald, so kam der Richter auch
schnell her und hat sie da abbescheiden, von dannen geschafft, daß sie sich
bald sollten wegmachen aus dem Wald, sein Herr, der Veldsperger wölls
nicht leiden.
Also hätten sie weder Platz noch Statt, kein Ort noch Wohnung, sonder
allen Trübsal, Drang und Gewalt, Jedermans Schabab, Kehraus und
Schuhhudern; sie mußten fort und davon, unwissend wohin, setzten allein
ihr Hoffnung auf Gott, der werde ihnen noch zu seiner Zeit zu Hilf
kommen, so sie beständig blieben und erduldeten. Desgleichen der
obgemeldt Herr Niari Franz auf Pränntsch schicket seinen Hauptmann,
auch Schreiben und ernstlichen Befehl, daß er auf all seinen Gründen, es
war in Hungern und Mähren, die Brüder sollt vertreiben und wegschaffen
nach Mandat und Befehl des Königs Ferdinand. Der Hauptmann berufet
bald und ohne langen Verzog die Brüder, zeiget ihnen an solche Botschaft,
wie ihm sein Herr Befehl gesandt hätt, es sei nicht anders dran, sie müßten
all aus und hinweg, sie sollten sich nur auf die Fahrt machen. Er wolle das
tun an ihnen und wöll sie lassen begleiten zu Roß und zu Fuß bis an die
Gränitz herauf, damit ihnen kein Leid geschehe auf der Straße.
Da brachen diese auch auf allesammen und begaben sich gleicherweis ins
Elend, mit Alten, mit Jungen, mit Großen und Kleinen, Kranken und
Gesunden. Man ließ ihnen auch weder Weil noch Zeit, zogen also davon
bis herauf an die March; da legten sie sich bei Sträßnitz auf den freien
Platz unter den lichten Himmel und lagen da dieselbig Nacht bis auf den
andern Tag. Da zogen sie über die March herüber zu ihren Brüdern, dem
andern Haufen, die vorhin auch schon im Wald lagen, ein Meil Wegs von
Sträßnitz, an der mährischen Gränitz, und legten sich zu ihnen. Waren da
viel Tag und Nacht, gleich wie die Tier, welche ihr Wohnung im wilden
Wald müssen haben. Das währet 5 Wochen lang, daß sie daselbst lagen im

Wald mit Weib und Kind, Witwen und Waisen, Kranken, Jungen und
Alten. In welcher Zeit sie viel Zwangs und Leids anstieß, die Räuber zogen
viel nackend und bloß aus, sie ermordeten auch einen Bruder im Wald.
Die Brüder schickten allda in ein fremdes Land[871] Botschaft, ob sie
Herbrig bekommen möchten, auch viel aus ihnen zogen hin, aber es kam
wieder Botschaft, die ihnen sagte, es war umsonst. So konnten sie sich
[246] im Wald nimmer erhalten, die winterlich Kalt trieb sie, daß sie
Gelegenheit und Statt mußten suchen, wie sie unterkämen.
Da ermahnten die Ältesten das Volk und sprachen ihnen tröstlich zu, an
Gott und seiner Wahrheit zu halten bis in den Tod, wie die Heiligen Gottes
von Anfang her getan haben in ihren Verfolgungen und Trübsalen, denen
es auch also gangen ist und widerfahren von der Welt. Und das sei es, das
Christus sagt: „Haben sie mich verfolgt, sie werden euch auch verfolgen.
Item: „Ihr müßt gehaßt werden um meines Namens willen von Jedermann.
„Wer mir nachfolgen will, der nehme sein Kreuz auf sich. Und das der
Apostel sagt: „Alle, die gottselig leben wollen in Christo Jesu, die müssen
Verfolgung leiden: ja durch viel Trübsal müssen wir ins Reich Gottes
gehn. Denn solches sei das recht Wahrzeichen der Jünger Christi und des
Volks Gottes, mit viel anderm tröstlichen Zusprechen mehr, daß sie auf
Gott vertraut sein sollen. Als man sich nun nicht länger im Wald könnt
erhalten, da teilten die Ältesten das Volk aus kuttenweis, je zehn oder
zwölf zusammen, was ungefähr in einem Haus aufgenommen und
beherbrigt mocht werden. Und man befahl solches Völkel oder Kutten
alleweg einem Bruder, der mit ihnen umzug, um Arbeit schauet, und sich
nährten, wo sie konnten. Mußten also voneinander scheiden und sich
zerstreuen und teilen. Das war ihnen erst das größte Elend und Trübsal. Sie
hätten lieber, wenn es Gottes Willen gewesen, den zeitlichen Tod erlitten,
denn sich zerstreuen und der Versammlung und des Herren Worts zu
manglen. Aber es konnt anderst nicht sein, darum gaben sie sich willig
dahin, nahmen Urlaub voneinander, daß Manches vor Weinen nicht reden
konnt. Eins bot den Andern die Hand mit nassen Augen, daß die Tränen
über die Wangen abflussen, gesegneten einander zu tausendmal, befahlen
sich Gott und zogen also voneinander manche Straßen, eins da, das ander
dorthin. Das Elend war ihr Eigen.

Sie zogen wieder herauf in Mähren, daraus sie hinab getrieben waren
gewesen; da mußtens in Mähren im Elend umherziehen, es stieß ihnen
große Gefährlichkeit zuhanden, sie mußten von einem Ort zum andern
ziehen und fliehen, man trieb sie hin und wieder her, mußten unter dem
viel großen und schweren Trübsal erdulden mit Kranken, mit Alten, mit
unerzogenen kleinen Kindlein, Lahmen und Blinden. Suchten Herbrig und
konnten sie doch nicht finden, waren eine Nacht hie, die ander dort mit
Hunger, mit Mangel und Abgang an Speis und Trank.
Etlich haben über Nacht hinter den Zäunen, im Schnee müssen bleiben. Sie
hätten gern mit den Kühen und Schweinen in ihrem Stall für gut
genommen, hätte mans ihnen nur gegunnet und zugelassen; sie hätten die
Hand aufgereckt und Gott darummen gelobt. Aber sie hätten weder Statt
noch Platz, zu Feld oder zu Dorf. Dennoch dienten sie Gott, lobten Gott,
hielten an der Wahrheit und Frömmkeit und wurden nicht kleinmütig. Das
währet diesen Winter lang hinaus, daß man sie tat umtreiben. [247]
Man verbot ihnen Haus und Herbrig aus Befehl des Landshauptmanns in
Mähren, daß man keinen sollt aufhalten. Denn der König Ferdinand, durch
Anschüren der Pfaffen bewegt, hielt an mit viel Drohen; dadurch machet
er die Landherren furchtsam und Jedermann, deren Herzen sonst zu
Mitleiden beweget waren und zum Teil Erbärmd trugen über der Not der
Armen und Elenden.
Über das alles mußten wir auch gar viel Hantierens erdulden von der Welt
und andern falschen Brüdern (welche dagegen in ihrer guten Possession
saßen bei Haus und Hof), ob sie uns könnten zaghaft machen; daneben, wo
wir waren, gingen oder reisten, viel Schmach, Verachtung und Geschrei
hören. Einer sprach: „Ihr elenden Leute, was zeichts euch, tut wie andere
Leute, so laßt man euch bleiben. Der ander sagt: Das geschieht euch nur
um euer Eigensinnigkeit und Halsstarrigkeit, und ihr leidet solches nicht
um Gottes willen. Andere sprachen: „Es ist nicht mit euer Sach, es ist nur
ein eigens Fürnehmen, ihr seid also verführt. Etliche schultens Ketzer und
Schelmen, verzweifelte Menschen. Es sei recht auf sie, also soll man mit
ihnen umgehn; das hätten sie längst gern gesehen, und man soll sie nur
beim Kopf hernehmen, henken, tränken und brennen. Etliche spotteten ihr,
so sies in größter Not und Elend sahen. Viel sprachen: „Wo ist denn euer

Gott, daß er sich nicht um euch annimmt, weil ihr so fromm seid. Laßt ihn
euch jetzt helfen und ein gnädig Auskommen machen. Andere sagten:
„Seid es nicht große Narren? Meint ihr, wenn euer Sach recht war, der
Kaiser, König und ihre Doktoren und so viel gelehrten Leute würden es
nicht auch verstehn? In Summa, allerlei Lästerung und Unbill mußten sie
hören und einnehmen zu ihrem Trübsal, unter welchem denn auch viel
mattertellig wurden, zu grund gingen, erlagen und erschwachten und
wurden abtrünnig an Gott und seiner Wahrheit, konnten den rauhen, harten
Weg in dieser Wüsten nicht beharren, nahmen wieder an, und erwählten
viel lieber die Ergötzung der Sünden und der Welt zu haben, denn mit dem
Volk Gottes Übles und die Schmach Christi zu leiden. Das waren
diejenigen, die liederlich, leichtfertig und schläfrig, ja unaufmerkig im
Haus des Herren gewandelt hätten in der guten Zeit und ihnen nicht Ernst
sein haben lassen, Gott zu dienen: die konnten da nicht bestehn und sich
nimmer verbergen, wie die Spreuen, die sich vor oder gegen den Wind
nimmer erhalten können beim guten Weizen, sie müssen davon,
desgleichen die unreine Herzen hätten, ein Last der Sünden ihnen
aufgeladen, deren keiner führet es hinaus in solcher Zeit, sie wurden müde
und matt. Ja, die Weichling, die um Gottes willen nichts leiden können
oder wollen, aber ums Teufels willen zu leiden ihnen aufladen, die ließen
ihnen da der Welt Glück und des Teufels Gnad wiederum einstreichen,
deren Torheit sich am End findet mit gräulichem Schrecken.
Viel aber blieben beständig, und wenn gleich dieser Trübsal noch [248] so
streng gewesen, mocht sie nichts bewegen vom Weg der Wahrheit,
obgleich die Not überall herdrang mit mancher und allerlei Bewährung.
Man raubt und schlug sie ohn Zahl, man zug sie aus hin und wieder, nahm
ihnen, was sie hätten. Es hat alle Sicherheit aufgehört, oft bei vertrauten
Leuten, denen man was Verwahrets und Versperrts zu behalten gab, so
griffen sies an und nahmen daraus, was sie gelust, obgleich die Brüder oft
selber bei ihnen im Haus herbrigten; solch ganz trübselige Zeit währet ein
lange Zeit, etliche Jahr herdurch aneinander, dennoch war kein End,
sonder wurd des noch mehr, wie folgt.
***************

1550
Anno 1550 begab es sich, daß die in Mähren einen gemeinen Landtag
hielten, auf den kam der König Ferdinand von Wien selbst gen Brünn in
Mähren, mit viel Reitern. Als er nun noch vernahm, daß die Brüder im
Land umzogen, wie Pilger und Gast, war sein Befehl mit Ernst nach wie
vor, mit schwerem Drohen und seiner Ungnaden Straf, daß man dem sollt
nachkommen und sie aus dem Land vertreiben; es sei verloren und half
kein Bitten, sie müßten ihm diese Sekten ausreuten aus all seinen Landen.
Doch stellet er ihnen ein Zeit und ein kurze Frist bis auf Sant Johanns Tag,
daß sie sich sollten richten, darnach aus dem Land zu ziehen.
Da ging der Schall aus im Land, man schlug den Befehl schriftlich hin und
wieder an die Ratshäuser, also: Den Neutauften, den Lieben, sollt es kund
sein, daß sie sich alle rüsteten und schickten auf zukünftigen Johanns des
Täufers Tag, daß sie alsdann Alle aus dem Land wichen, vermüg Rö. Kai.
Mtt. ernstlichem Befehl.
Als nun die Zeit verlief, huben die Herren an, urlaubtens und geboten
ihnen gar aus, wo sie noch ein wenig unter ihnen waren, und ist also die
Verfolgung gewaltig angangen, daß man weniger als vor je Platz, Ruh oder
Herbrig hätt, fand noch bekam, so doch die Fuchs Gruben haben und die
Vögel des Himmels haben Nester, aber den Frommen ward deren keins
dazumal gegunnet noch zugelassen.
Unterdes war ein frevler Mensch, ein Müller, der vor einer Zeit in dies
Land kommen, des Weib fromm wurden war und zu uns herein ins Land
gezogen. Als der nun sah, daß Jedermann Macht hätte, die Brüder
anzugreifen, denn Gott ließ sie in ihre Hand, da nahm er sein Weib zur
Ursach, und wo er ein Fromms ankam, mußt es herhalten, er raubts und
schlugs ohne alles Mitleiden also, daß der Satan an ihm ganz ein fügliches
Werkzeug hätte bekommen.
Er zog auf und ab, hin und her im Land, zu rauben, wo ers bekommen
möchte, er spannet die Roß von Wägen aus, er übernahm sich des, daß
ihme Niemand widerstand oder Eintrag tat, darum scheuet er sich nicht zu
Mutwillen, denn Jedermann hätte die Hand abzugen von den Frommen; sie

vertrugens alles und sahen zu. Sie waren noch so [249] gottlos, daß sies
frei erlaubten, daß er des Macht sollt haben. Das trieb er ein gute Zeit, bis
auch sein Ende war.
Weil nun des Feindes Gewalt und Gebot den Fürgang hätte, wollt man
auch nicht leiden, daß ihr so viel in einer Kutten sein sollten, wo sie
herbrigten in Häusern. Sie sollten sich noch baß teilen, welches auf letzt
auch geschehen mußt wiewohl mit großem Leid.
Ein jeder Wirt, der sie etwa herbriget, täts nicht, er wüßt denn ihren guten
Nutz und Genieß zu haben mit der Arbeit; darinnen brauchten sie Vorteil
mit ihnen, wo sie konnten und mochten. Dennoch hättens die Frommen
mit Dank angenommen, nur daß Alt, Kind und Kranke Herbrig hätten.
Aber es war alles nicht genug, man wütet immer fort, man suchet gar oft
die Häuser aus, ob die Frommen gar heraus wären, und verbot den Leuten
hart, daß sie keinen sollten behalten, oder sie müßten von Stund an fürn
Richter und Herren. Man leget auch Etliche gefangen drum, daß sies
beherbrigt hätten und strafets um ein Geld, damit der Fromme nur keinen
Platz hätte. Daher folget, daß viel Frommer gar von Häusern sich enthalten
mußten, in die Wäld und Berg fliehen, wiewohl es kalt war und
Winterszeit. Sie machten in die Erden Löcher und Gruben, wie die Fuchs
zu ihrer Wohnung. Wie harts eim Menschen zu erdulden ist, noch hätten
sies mit großem Dank angenommen, wenn mans ihnen nur gegunnet hätt
und zugelassen. Aber sie konnten in die Läng auch nicht bleiben, man
spähet sie aus und stellet ihnen nach.
Bei Popitz, da sie auch unter der Erden in Gruben sich aufhielten, kamen
gottlose Menschen, die machten ein Feuer vorm Loch und wollten sie
durch den Rauch ersticken oder ausrauchen. Doch wurden sie davon
trieben und verhindert. Der Rauber Hauf suchet sie oft in Stauden und in
Wäldern und vertriebens, daß sie weiter mußten.
Sonderlich um den Meyberg hätten sie an viel Orten in Stauden Gruben
und Löcher, darin sie sich ein Zeit lang aufhielten samt ihren Kindern,
auch in den Steinklüften, in der Klaufen und in den hohlen Felsen des
Meybergs, desgleichen an andern Orten im Land mehr, wo sie konnten.

Es waren noch zu Gatte in Hungern in einem Haus bei dritthalbhundert
Kinder, auch Kranke, Alte, Lahme und Blinde. Die empfingen ihr Nahrung
von ihren Brüdern hin und her; welche schickten ihnen Brot zu nach
christlicher Gemeinschaft. Da kam der Hauptmann desselben Orts und
trieb sie wieder zurück damit und verbot alsbald, man soll sie nicht führen
lassen, weder auf Wasser oder Land und sollen des Marschalls Grund
müßig gehn. Man rüfets aus auf offenem Platz, daß Niemand soll mit uns
zu schaffen haben. Man stellet Wächter unter die Tor, keinen Bruder nicht
einzulassen; welcher sich ein Bruder meldet, der mußt heraus bleiben,
Herbrig, Haus und Hof ward ihm versperret, Niemand sollt sich ihrer
erbarmen. Es lagert sich auch ein Haus an das Gestad des Wassers und
schlugen Zelt auf. Da kamen des Marschalls Leut und verjagten sie [250]
zündeten das Läger mit Feuer an, auf daß nur der Fromme keinen Platz
mehr hätt. Sie zerbrachen ihnen auch ihren Bachofen daselbs, damit sie
ihnen auch Mangel des Brots zufügten. Noch hätt kein End die Angst und
Not des armen Häufleins; gleich wie die Eulen und Käuzlen dorftens bei
Tag nicht wohl wandlen; wer sie sah, schüttlet den Kopf, sie mußten
Jedermann ein Schauspiel, Spott und Hohn werden, Jedermann schrie auf
sie und jagten sie oftmals.
Zu der Zeit[872] , als der Peter Bäkith von Augsburg kam (da er dazumal
gewesen) schicket er seine Husären mit des Königs Brief und gebot den
Brüdern, daß ein jeder sich richten sollt, bald aus dem Haus zu ziehen,
nämlich zu Gätte in Hungern, da noch ein Teil wohnten, denn es würden
des Königs Leute kommen und das beschauen; darum sollten sie sich bald
mit Jungen und Alten hinaus machen oder man werde sie mit Gewalt
hinausstoßen.
Da hätten sie erst wieder Angst und Herzenleid, es war Weg und Steg
verlegt, so dürft ihnen auch keiner Herbrig geben, und der Kranken und
Kinder waren so viel. Das gottlos Gesind wartet nicht lang, kam bei der
Nacht, umstellten das Haus und trieben Jung und Alt heraus auf die kalte
Haiden. Grausam handelten sie, sie trieben doch übermäßigen Frevel und
Mutwill, daß einen Stein sollt erbarmt haben. Sie würfen die Kranken aus
dem Bett, es war kein Entsetzens da, sie nahmen die Kleider und das
Gewand vom verstorbenen Leib, keiner könnt Raubens satt werden. Sie
kamen, wie gesagt, bei der Nacht, verjagten die Brüder und fingen etliche

auch im Bett, schlugen sie mit Füßen und Hälsen an eiserne Ketten und
trieben sie ins Richterhaus. Auch sperrten sies ein in Hennenkoppel und
brachten Feuer, daß sies anstießen, zu verbrennen. Sie brauchten viel
Henkersstuck, banden ihnen die Händ auf den Rucken und reckten sie wie
die Henker. Die Schwestern rauften sie beim Haar und wollten sie
zwingen, sie sollten die Kranken und Kinder hinaus tragen, daß man
morgen keins mehr im Haus finde, sie wolltens sonst all verbrennen. Aber
die Schwestern waren keck und tapfer und sprachen: Sie tun es nicht, sie
fürchten Gott, wollten lieber sterben denn Hand anlegen und die Kinder
und Kranken hinaustragen, es möcht ihr Leben kosten in solcher kalten
Zeit: sie wollten an ihrem Tod nicht schuldig werden, denn ihr Blut werd
hart zu Gott schreien und rufen.
Es kam ein großer Hauf des gottlosen Gesinds her, die hätten nur ein Lust
daran, sie nahmen Kranke und Kinder und trugens hinaus auf die Haid. Es
lief Weib und Mann zu, ein Jeder wollt nicht am wenigsten davon bringen,
sie durchsuchten alle Winkel im Haus. Da lagen sie dort auf der Haid,
verderbten die Kranken durch Frost, Kalt und Blöße, daß ihrer auch viel
stürben.
[251] Noch war es nicht genug, sie ließen auch auf der Haid den Kranken
kein Fried, sie loffen durchs Läger und wolltens anzünden, sie zuckten ihre
Säbel aus und schlugen etliche hart, nahmen die Schwestern wiederum
beim Haar und wollten, sie sollten die Kranken da wegtragen. Da macht
sich das fromm, elend Häuflen auf den Weg, wiewohl die Nacht sehr
finster ward, mußten dazu über ein tief Wasser. Solches geschah in kalter
Winterszeit im 50. Jahr der mindern Zahl.
Also war in Hungern und Mähren allenthalben Trübsal und schwere
Verfolgung über das Volk Gottes. Es ist nicht alles zu erzählen, was die
Frommen und Liebhaber Gottes alles mußten erdulden um der
Gerechtigkeit willen. Denn der Teufel, ein Feind der Wahrheit und
Frommkeit, durch seinen alten Neid und Haß erwecket diejenigen, die
seines Geistes voll waren, und fand so fügliche, tyrannische, wütende und
unbarmherzige Werkzeug und Diener, daß ers besser, fleißiger und
williger nicht wünschen hätte mögen, als sie waren bei Tag und Nacht und
ihren Schlaf derhalben brachen, daß sie nichts versäumten.

Es war ein Bruder, der wollt zu seinem Weib schauen gen Nikolsburg; als
er dar kam zum Schloß, in welchem sie einer Frauen, nämlich des
Hauptmanns Weib pfleget, da führet man ihn bald für den Herren
Lichtensteiner, der fuhr ihn zornig an, er soll seinen Glauben und
Bruderschaft verlassen; es sei umsonst mit ihrer Sach, und müßt alles
vertilget werden. Aber er ließ sich nicht schrecken; sie drohten ihm mit
Pein und Marter, aber er wollt sich nicht abkehren. Da würfen sie ihn
nieder zur Erden, banden ihm die Füß zusammen und hängten ihn gar hoch
zu einem Fenster hinaus, mit dem Kopf unter sich. Welches sehr
erbärmlich war zu sehen.
Er hat aus großen Schmerzen nichts lieber bei ihm selbst begehrt, denn
daß sie ihn hätten lassen herabfallen zur Erden, daß er nur sein Leben bald
geändert hätte. Aber er mußte hängen, bis ihm sein menschlich Gestalt und
Färb entging: da zog man ihn dennoch hinein, ehe er starb. Der Wütrich
wollt haben, daß seine Diener ihme (mit Reverenz zu melden) das
heimlich Glied am Leib sollten ausschneiden; seiner Diener aber einer
sprach: Er hätte solches nie gesehen, daß man also handlet, es war ein
Henkerstück und zieme ihnen nicht. Da nahm der tyrannisch wütend Mann
selbst ein Messer in die Hand und hätte dem Bruder schon ein Schnitt tan
und ihn verwundet. Aber seine Edelleute wehrten so viel, daß ers bei dem
bleiben ließ. Denn sie sprachen: „Es wird euer Gnaden im ganzen Land, da
man davon wird sagen, ein große Schande sein. Aber, was soll man sagen,
Schand ist nimmer Schand bei solchem. Da es für diesen Wüterich kam,
daß die Brüder in den Höhlen und Löchern der Erde seiner Gründe sich
aufhielten, nahm er ihm schreckliche Ding für; er wollt die Brüder
erstechen, die Weibsbilder schänden und ihrer Ehr berauben. Aber der
starke Gott half ihnen, bewahret noch sein Volk [252] und macht des
Tyrannen Rat zu nicht, denn sie erfuhrens und wichen von dannen.
***************

1551

Anno 1551[873] verbot man auch in Mähren bei hoher Straf an vielen
Orten den Brüdern die Arbeit, und daß ihnen Niemand nichts zu kaufen
sollt geben, auf daß sie dest eh sollten dannen weichen. Unter dem mußt
man gleich immerdar fürstrecken, was in der guten Zeit der Ruh gewonnen
war wurden, und hätten jetzt nichts zu erwerben.
Dazu kam ein Teuerung, daß ein Metzen Getreid einen Gulden galt und an
etlichen Orten mehr als ein Gulden, welches bis ins ander Jahr währet. Da
mußten auch viel mit Mangel, Hunger und Kummer versucht, bewährt und
probiert werden, also daß etliche kaum in 8 oder 14 Tagen oder länger
einmal etwas warms überkommen konnten, auch das trocken Brot nicht
konnten fürbringen. Dennoch waren sie Gott dankbar und nahmen’s gar für
gut an, sie reckten beide Händ auf und lobten Gott, daß sie nur das hätten,
und das lichte Wasser dazu trinken; wenn sie Brot hätten und Wasser,
darein sie brockten, lebten sie wohl, gingen darauf gern an die Arbeit,
wenn sie nur Arbeit hätten.
Es waren viel Leut in der Not, die waren freundlich und erboten sich gut,
man sollt ihnen arbeiten; zuletzt hieltens darnach den verdienten Lohn
innen und ließens leer hinziehen.
Es war ein Ort, hieß Pulgern, in Nikolsburger Herrschaft, da vernahm man
ein Zeitlang kein Gefahr; darum flehnt man hin, was gar arm am Leib war,
das lähmig, aussätzig und sonsten Mangel hätte. Dazu Kindsbetterinnen
und kleine Kind waren auch da, mit welchen doch sonst in gemein alle
Menschen Mitleiden haben. Aber das mocht auch nimmer also bleiben.
Denn im gemeldeten 1551. Jahr kam einer, genannt der Konthner, ein
Fleischhacker aus Österreich, dessen Weib, die auch mit ihm kam, war ein
Hessin; der wollt die Brüder ersuchen von wegen seines Weibs, welche vor
einen Mann hätte gehabt im Land bei uns. Er nahm ein Rott zu sich, die
seines gleichen waren und ohne alles menschlichs Erbarmen; der wollt nun
auch erst reich werden an denen, die selbst arm waren. Er hätte kein
redliche Ursach, allein der Haß seines Gemüts, so vom Satan angezündet
war, trieb ihn, daß er solch Übel anfing. Er lief am ersten für die
Herrschaft mit Lugen und gab für, dem doch nicht also war. Als es ihm
nun darauf vergunnet ward, hätt er kein Ruh, kam mit seinen Gesellen in
der Brüder Haus oder Herbrig allda zu Pulgern und fuhren für. Da galt kein

Schonen, sie raubten den Kranken, Kindern, Siechen und ihnen allen, was
ihnen nur gefiel, auch der Kindbetterinnen schonten sie nicht, noch der
Lähmigen. Es half weder Güt noch Bitt an ihnen, sie nahmen, was sie
konnten. Sie haben die Siechen [253] und andern Kranken bei finsterer
Nacht aus dem Bett herfürgezogen und ihnen genommen das Gewand,
darin sie lagen; auch Brot, Schwein und andere fahrende Hab triebens und
führtens hin mit Gewalt. Was man ihnen saget, so galt ihnen kein
göttlicher Ernst nichts. Sie trieben auch das arme Völklein in kurzer Zeit
alles hinaus in den Wald, da sie denn ein Zeit lagen.
Bald funden sich der Schalk mehr, die auch trachteten zu rauben und auf
das sie Gelegenheit hätten, bald an sie konnten, wenn die Nacht her kam,
da ihnen Niemand möchte wehren, so hielten sie sich des Tags in Stauden
auf.
Es war ein Bruder mit Namen Jakob Bindter, nicht gar weit vom Läger
hindan, den trafen die Räuber an, gingen übel mit ihm um, denn man
mocht ihn nicht hören schreien, so sähe es sonst Niemand; den beraubten
sie und würfen ihn in das Wasser, in die Thaya, kamen darnach an die
andern und beraubten sie auch. Also gings allda den Armen, Siechen,
Kranken und Kindbetterinnen samt andern Bresthaftigen.
In dieser Not und schweren trübseligen Zeit ließen sich viel Fromme also
kuttenweis hinaus ins Österreich und etlich weit, oberhalb Retz, nahend an
die Donau hinaus, Arbeit und Nahrung zu suchen, auch Herbrig; zugen an
manch Ort, ein Häuflen da, das ander dort. Man gab ihnen auch Platz,
Arbeit und Aufenthalt hin und wieder in Österreich. Es mocht ihnen aber
nicht lang gedeihen aus Neid des Feinds, der alten Schlangen. Man richtet
einen auf, welches geschah im 51. Jahr, der hieß der Lang Hans, der kam
im Namen und Befehl des Königs als ein Profos daher und ritt in
Österreich herum und hätt sein Nachfrag, wo Brüder wären. Er sucht in
vielen Dörfern, er schrieb etliche Wirt auf, bei denen sie Herbrig gehabt
hätten, drohet ihnen für den König und wollt sie gen Wien bescheiden; was
er denn damit heraus schrecket, das sie ihm schenkten, das war sein
Gewinn. Der Fromme mußt nur von dannen, auch in Wäldern mochten sie
in die Läng nicht verborgen bleiben.

Also wurdens bald aus Österreich gejagt wieder herein in Mähren, denn
keiner wollt von ihrentwegen in Gefahr oder Schaden kommen. In vielen
Herbrigen ließen sie ihren Zeug, der ward ihnen verraten, ein Teil ihnen
gar genommen. Die Wirt etliche, bei denen sie gewesen, hielten ihnen
selbst solchen Zeug vor, ob man sie strafen wird, daß sie an dem ihres
Schadens einkämen.
Dieses 51. Jahrs kamen auch sonst zween von Fern aus dem Land der
Enns, welche vorhin Brüder hätten wollen werden, sonderlich des alten
Hans Baders Sohn; die zugen hin und her, denn ihr Gemüt war auch zu
rauben gestellt. Das begehrten sie auch und zeigten einen Brief für einen
Gewalt, der wäre vom König gegeben. Nahmen zween Gesellen zu sich,
die ihnen helfen sollten, kamen für den Richter und da er ihr Begehren
willfahret und gewähret, waren sie allesamt früh.
[254] Man hätt zu Schäckowitz bei dem Festl in seim Haus viel zu
behalten geben, daß es sicher möcht bleiben in solcher Zeit. Da fielen
diese Schalk ein und nahmens hin; beim lichten Tag täten sies und führtens
davon; Niemand war, der ihnen wehret, der Richter war mit ihnen, dem es
doch billig zugehört hätt, Eintrag zu tun und zu wehren. Aber das war gar
nicht. Sie stellten das meist ins Richters Haus hinein, allda über Nacht zu
behalten, aber es kam ein Verbot darein; denn Gott mochts nicht zusehen,
der erweckt von andern Orten Leute, die solchen Unbill hörten, kamen und
nahmen sich um den Handel an; man setzet ihr Etlich ein, einer entlief, die
andern führt man gefangen um solche ihre Vermessenheit und Frevel gen
Göding aufs Schloß und wurden da lang behalten, welches sie wohl übel
verdroß. Also wurden sie gestillt und ihr Trutzen galt nicht mehr. Gott
verhindert also ihren Willen und bös Fürhaben.
Also sieht man, wie der Prophet wahrhaftig geredt hat und geweissaget, da
er spricht: „Es wird in den umliegenden Städten ein große Aufwischung
sein über die, die Gott fürchten. Sie werden wie die Tauben, Niemand
werden sie übersehen; berauben und schleitzen werden sie Alle die, so
Gott fürchten, ihr Gut werden sie ihnen nehmen und aus ihren Häusern
stoßen. Denn wirds kund, wer meine Auserwählten sind und die werden
bewährt wie das Gold im Feuer. „Aber höret, meine Geliebten, sagt der
Herr, „nehmet wahr, die Tag der Trübsal sind hie, ich aber will euch

erretten, erschrecket nicht, zweifelt nicht, Gott ist euer Hauptmann. Und
gewißlich hat Gott die Seinen da auch errett und ist ihr Hauptmann
gewesen; sonst war es ganz aus wurden mit ihnen, sie wären alle
verschlunden wie das Wasser vom dürren Erdreich. Aber Gott hat sie
drhalten und im Glauben bewähret.

Nach diesem (wie oben erzählt) mußten die Frommen noch ein gute Zeit
im Trübsal und Elend Umschweifen. Es wurden noch viel Landtag
gehalten, ein jeglicher Herr schauet, daß sie von seinen Gründen kämen
um des Königs Befehl und Drohens willen, daß sie nicht in Ungnad kämen,
welche es schon erkennten und oft selbst sagten: Es wäre ein frommes
Volk, und ihr Sach war die Wahrheit; noch richteten sie des König Mandat
und Willen aus, denn man fürcht allein den König. Aber Gott im Himmel
sahens nicht an, der galt nicht. Je mehr nun solches der freche Pofel sah, je
baß stunden sie nach Rauben und Mutwillen.
Man trieb sie aus Mähren in Hungern, aus Hungern wieder ins Mähren;
aus Mähren in Österreich, aus Österreich wieder ins Mähren; der Fromme
hätte in Summa keinen Platz, sie mußten auf und abziehen. Dennoch gab
man vielen nicht Herbrig, so doch der größte Bub und Schalk im Land sein
Einkehr und Herbrig ohne alle Sorg hätte.
[255] Es würd viel zu lang, wenn man alles sollt erzählen von Anfang
unterschiedlich, wie es vielmal gangen ist und was ihnen begegnet, wie es
denn gar viel, so mit und bei gewesen, genugsam und viel baß wissen. Sie
waren eben allen Menschen preisgeben, waren Jedermanns Schauspiel
wurden, den Alten und Jungen und den Kindern auf der Gassen, den
Reichen und Armen. Der Weg war ihnen doch eng und schmal wurden,
dennoch in allem diesen großen Drang, der lang währet, wankten sie nicht
und wichen nicht ab vom Herren, dankten ihm noch darum, daß sie würdig
waren um seines Namens willen, obwohl auch viel aus ihrer Zahl abfielen
wieder zu der Welt, welches ihnen der größte Schmerzen einer war, so
hielten doch sie dest steifer an Gott, baten nur, daß er sie wöll bewahren
vorm Bösen und sie fromm erhalten, auch Geduld und Stärk verleihen.
Welches ihnen der Herr auch gab, daß sie Alles überwunden durch den
Glauben, welcher der Sieg ist, in dem wir die Welt überwinden.

Obwohl die Gottlosen tobten und wüteten, so hat es doch der Herr oftmals
gewendet und vielmals ihr Fürnehmen brochen, daß ihnen ihr Anschlag
nicht gelung. Er zeiget manchmal sein Gewalt und Macht, daß Niemand
nichts vermag ohne seinen Willen, wenn man sich nur auf ihn verlaßt und
vertraut.
Solches alles aber haben sie erleiden müssen um des Glaubens und der
Wahrheit Gottes und unsers Herren Jesu Christi willen, die sie
angenommen hätten, daß sie nichts von des Papsts Kindstauf hielten,
sonder allein vom Tauf Christi. Dazu auch in das abgöttisch Sakrament
nicht glaubten, daß Christus leiblich wie er am Kreuz gehangen mit
Fleisch und Blut, mit Haut und Haar, mit Händen und Füßen in einem
solchem Bissen Brot sein soll, so oft sie wollen, und so viel tausendmal,
sonder hielten allein vom Abendmahl des Herren, daß man es tun soll zu
seiner Gedächtnis, wie die Schrift sagt und sein Leiden und sterben darbet
gedenken, dadurch er uns erlöst, Heil erworben und zu Gliedern seines
Leibs gemacht hat.
Auch sonsten, weil sie ihre unreine, lasterhafte Kirchen verließen mit allen
Gräueln und dawider zeugten, darum erhob sich der Satan also aus seinem
alten Neid in dem Antechrist Papst und dem Haufen der Pfaffen, die kein
Ruh hätten und trieben den König, daß er ihren Willen tun mußt. Der
König trieb die Landherren, die mußen seinen und der Pfaffen Willen
ausrichten und vollziehen. Weh, weh aber ihnen am Gericht Gottes, denn
da werden sie nimmer König und Herren sein mit ihren Pfaffen. Sie
werden ihr Urteil und ihren Teil empfangen mit Pharao, dem ägyptischen
König, der auch das Volk Israel plaget, ja mit Sanherib, mit dem stolzen
Haman, mit dem König Nebukadnezar, mit dem König Antiochus, der des
Herren Volk auch vor Zeiten gräulich plaget und peiniget und alles Volk
auf seinen Glauben bringen wollt. Und mit der [256] grausamen Isabel und
ihren 400 falschen Propheten, welche die wahren Propheten Gottes
verfolget und tötet. Mit denen werden diese Alle, so ohne ernstliche Buße
und Bekehrung absterben, ihren Lohn haben in ewiger Verdammnis.
Welches willen sie zu erbarmen und beweinen und gar nicht zu neiden
sein. Aber das unschuldig Blut rufet und schreiet von der Erden hinauf im
Himmel für Gott und des wird nicht vergessen.

Selig! Selig aber sind die, so erduldet haben und bis ans Ende frömmlich
bestanden, denn sie werden das Reich ihres Vaters im Himmel besitzen,
das ihnen bereit ist von Anfang der Welt (Matth. 25).
In und unter solchem schweren Trübsal tat Gott Viel herzu und kamen Viel
zur Gemein hin und wieder, die fromm wurden, ihr Leben besserten und
das Kreuz auf sich nahmen. Mehr kamen herzu als oft hernach in der guten
Zeit. Sie kehrten sich an den Trübsal nicht; Ursach, es waren rechte
Eiferer, das gab rechte Christen aus und Liebhaber Gottes.
Solches alles ist verzeichnet und geschrieben zu der Gedächtnis und
sonderlich euch, o ihr Nachkommenden, denen Gott ruhig Zeit gibt, daß
wir nicht meinen, daß es immerzu also sein und bleiben werd und daß wir
im selben, so uns Gott auch zeitlich segnet, sehr dankbar sein und denken
wie unsere vorigen lieben Brüder und Schwestern nicht gewißt hätten, wie
sie Gott nur genug danken und ehren sollen, wenn sie nur das Halb, das
Drittel oder noch weniger gehabt hätten, so wir jetzt haben. Und der es in
dieser guten Zeit nicht erleiden kann, noch lang kein bewährter Christ ist.
Daneben so Gott über uns Nachkommende gleichen Trübsal führen oder
verhengen möcht, daß es uns nicht seltsam oder fremd sei, sonder
dergleichen Geduld und Beständigkeit erzeugen bis ans Ende, zum Preis
der Herrlichkeit Gottes.
Nach dem Trübsal aber, der bis ins 5. Jahr her an einander währet, da wir
alsdenn wieder zusammen kamen und uns versammelten, da haben wir
wiederum angefangen, die Gemeinschaft der Heiligen steif zu halten, so
fleißig als vor je und sind größlich verursachet wurden, Gott im Himmel
vom Herzen zu loben, zu ehren und zu preisen, der in den Trübsal führet,
auch wieder daraus erlösen kann. Denn es hätte ein Ansehen, als ob es
nimmer dahin kommen sollt, daß wir zusammen kämen. Die Gottlosen
schlugen uns auch oftmals die Hoffnung ab, wir gedachten vielmals, sollt
uns Gott einmal wieder zusammen sammlen, wie wir einander so teuer
und wert, so lieb und schon untereinander wollten haben, wie wir so gern
für gut wollten nehmen, wie wir Gott nur danken wollten.
Nun hat es Gott auch dazu kommen lassen. O, daß es ein Jedes bedächt,
daß es ein Jedes erkennet und wüßt, was großer Gnad und wie ein groß
Ding es ist von Gott, da man beisammen sein kann und nicht umfahren

darf unter dem gräulichen, unzüchtigen Leben der Welt und den
Unverschämten, da einem oft sein Herz weinet mit dem frommen [257]
Lot in Sodoma und lieber bei der Versammlung der Frommen unter der
Bank lag, denn an solchem Ort in eim guten Bett. Da denn auch die Jugend
so gar ein bös Leben, Ärgernis und gräuliche Exempel sieht, hört und
erlernt unter den Gottlosen, denen am allerspöttlichsten ist, wenn ein
Frommer betet oder Gott dankt, geschweige das Wort Gottes und anders
viel mehr, dazu man nicht Statt noch Gelegenheit hat. Nun aber hat Gott
wieder alle Gelegenheit geben, ihm sei Preis in der Höhe.
***************

1550
Anno 1550 unter der trübseligen Zeit ist der lieb Bruder Wolf Sailer oder
Tischler, ein Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, nachdem er uns
seines Glaubens Genossen viel heilsamer Lehr und Trost mitgeteilt hat, zu
Seutz in Mähren im Herren entschlafen.
Er hat den ganzen Psalter Davids in Gesangweis gestellt, wie wir den bei
der Gemein haben und singen; auch sonst viel schöne Lobgesäng und
tröstliche Lieder hat er gedicht und gemacht, denn er könnt fast wohl
dazu[874] .
In diesem 50. Jahr hat man das Haushaben zu Dämborschitz[875]
angefangen und darnach also eingehaust und aufgericht.

Anno 1551 sein 5 Brüder im Dienst des Worts Gottes erwählt und
fürgestellt zu Schäckowitz bei der Au: Als nämlich der Jakob Seckler,
Mathes Legeder, Hans Mändl oder Klein Hänsel genannt, Paul Schuster
und Hans Spindler.
Zu der Zeit sein auch 5 Brüder, als nämlich Thoman Eppensteiner,
Thoman Renn, Michael Kern, Gregor Pehem und Gabriel Aichhorn im

Dienst der Haushaltung oder zeitlichen Notdurft erwählt und fürgestellt
wurden.
In diesem gemeldten 51. Jahr ist der Bruder Peter Hag, ein Diener des
Worts Gottes, nach viel seinem erlittenen Trübsal zu Pulgern in Mähren
im Herren entschlafen und hingenommen. Er ist auch einer gewesen, der
aufs Meer geführt war wurden und wieder kommen. Es ist auch ein Lied
verhanden, das er gemacht hat und vermeldt, wies ihnen zu Falkenstein im
Schloß gangen ist[876] .
Im gemeldeten 51. Jahr ist auch der Bruder Kaspar Klaindopff oder
Schmid, ein Diener im Wort noch in der Versuchung, zu Freischütz[877] in
Hungern mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen.
[258] In dem 51. Jahr ist auch der Bruder Gabriel Aichhorn, ein Haushalter
oder Diener der Notdurft, zu Popitz bei Tracht in Mähren im Herren
abgeschieden und entschlafen.
In dem 51. Jahr ist der Bruder Michel Kramer, ein Diener in der Notdurft,
zu Popodin in Hungern[878] im Herren entschlafen. Es ist der Michel, der
das Lied gemacht hat vom Hungerischen Trübsal, wies der Gemein
dasselbmal gangen ist[879] .
In diesem 51. Jahr ist dem Bruder Hans Spindler das Amt oder der Dienst
des Worts wieder aufgehebt wurden, nachdem er unlängst dazu erwählt
war und in Versuchung gestellt. Er ist demnach bald mit friedlichem
Herzen im Herren entschlafen.
In dem 51. Jahr haben sich Etliche als nämlich der Ott, so darnach zu
Pergen gehaust, auch der Anthoni Kürsner und Hans Kürsner wieder die
ältesten Brüder und Diener in der Gemein mit Murren aufgelahnt. Sie sein
deswegen von der Gemein als untüchtige Leute ausgeschlossen wurden,
sie sein auch zu keiner Buß nie kommen.
Im gemeldeten 51. Jahr ist der Bruder Bastl Schmid, ein Diener in der
Notdurft, zu Freitz in Mähren im Herren entschlafen und abgeschieden.

Anno 1552 ist der Bruder Hans Schmid und Simon Waindl zu Gätte in
Hungern mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangeliums
bestätiget wurden.
Zu der Zeit und an selbigem Tag sind auch 4 Brüder zu Gätte, als nämlich
der Christoff Lenckh, Kasper Ebner, Andre Stuck und Ulrich Hofer im
Dienst der Notdurft mit Auflegen der Ältesten Händ bestätigt wurden.
In diesem 52. Jahr hat sich der Schluchter Hans mit Murren wider die
Ältesten und Diener der Gemein aufgelahnt. Er hat mit seinen
Schmeichelworten etliche gemeine Brüder in dem Haushaben, da er
gewesen ist, zu Rupschitz ihm anhängig gemacht. Er ist um der Ursach
willen von der Gemein ausgeschlossen wurden. Mit den andern seiner
Anhänger hat man nach Gelegenheit der Sach gehandelt; da sein die
meisten zurecht kommen. Aber der Hans Schmid ist im Handel zu weit
kommen, daß er von der Gemein kommen ist. Darnach ist weder er noch
der Schluchter Hans zu keiner Buß mehr kommen.
In diesem 52. Jahr ist der Bruder Hans Wimmer oder Platner ein Diener
des Worts Gottes und seiner Gemein, nach viel erlittnem Trübsal zu
Austerlitz im Meierhof etliche Tag nach dem neuen Jahr im Herren
entschlafen. Es ist noch ein Lied oder zwei verhanden, die er gemacht hat.
[259] In diesem 52. Jahr ist der Bruder Mathes Legeder[880] , ein Diener
des Worts Gottes, doch noch in der Versuchung, nach viel seinem
erlittenen Trübsal, den er um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit
willen erduldet und erfahren hat, zu Pergen in Mähren im Herren
entschlafen. Er hat die Hoffnung seiner Erledigung von dieser irdischen
Hütten 8 Tag vor seinem End oder Abschied angezeigt oder gewüßt.
In diesem 52. Jahr ist der Bruder Walser Mairhofer der Alt, ein bestätigter
Diener in der Notdurft, zu Altenmarkt in Mähren nach viel erduldetem
Trübsal im Herren entschlafen und abgeschieden zum ruhenden Haufen.
In diesem 52. Jahr ist auch der Bruder Jakob Seckler, ein Diener im Wort,
doch noch in der Versuchung, zu Freischütz in Hungern im Herren
entschlafen.

In solchem 52. Jahr ist der Bruder Melchior Kellner oder Zimmermann,
ein Diener in der Notdurft, zu Freischütz in Hungern im Herren
entschlafen.
In diesem 52. Jahr ist auch der Bruder Hans Schneider oder Heß, ein
Diener in der Notdurft zu Oleckowitz in Mähren, im Herren entschlafen.
In diesem 52. Jahr ist auch der Bruder Thoman Renn, ein Zimmermann,
auch ein Diener der Notdurft, zu Schäkowitz entschlafen im Herren.

Anno 1553 sein zwei Brüder, als nämlich der Hans Mändl oder Klein
Hänsel genannt und Barthl Ringel zu Freischütz in Hungerland, mit
Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelii und Worts Gottes
bestätiget wurden.
Am selben Tag ist auch der Bruder Leonhard Klemp und Peter Dietrich zu
Freischütz im Dienst der Notdurft erwählt und fürgeftellt wurden.
In diesem 53. Jahr ist der Bruder Simon Waindl, ein Diener des Worts
Gottes und seiner Gemein, zu Popodin in Hungern im Herren entschlafen.
In dem 53. Jahr haben die Brüder das Haushaben zu Schaidowitz[881]
angefangen und aufgerichtet, desgleichen das Haushaben zu Gopschitz.
In diesem 53. Jahr ist der Bruder Michel Matschidel oder Klein Michel
genannt, ein Diener Jesu Christi und seiner Gemein, nach viel erlittenem
Trübsal und Gefängnissen zu Altenmarkt in Mähren im Herren
entschlafen.
***************

1554

Anno 1554 ist der Bruder Jörg Ladendorfer, ein Diener in der Notdurft, zu
Protzka in Hungern im Herren entschlafen.
***************

1555
[260] Anno 1555 ist der Bruder Hans Klempfner oder Schlahindiepfann,
zu Freischütz in Hungern in den Dienst des Worts Gottes erwählt,
fürgestellt und mit Auflegen der Ältesten Händ bestätigt wurden.
In diesem 55. Jahr ist der Bruder Abraham Schneider im Dienst des Worts
Gottes erwählt und fürgestellt wurden. Er ist hernach auch bald in diesem
Jahr mit Auflegen der Ältesten Händ in das Amt bestätigt wurden.
In dem 55. Jahr auf Jakobi, als Remigius und Stofel Hüge von Eyrsch aus
dem Vintschgau, zween leiblich Gebrüder, um göttlicher Wahrheit willen
von reicher Hab und Gut sein verfolgt und vertrieben wurden mit samt
ihren Kindern und Weibern, deren jede ein junges Kind bei 20 Wochen alt
an der Brust gehabt, sein sie also flüchtigerweis (da man sie in ihren
eignen Häusern um der Ursach willen, daß sie sich durch den christlichen
Tauf mit Gott verbunden hätten, gefänglich hat wollen annehmen) aus dem
Vintschgau in das Pustertal kommen, in dem ihnen der Bruder Valtin Hörl
ein Herbrig hat sollen und wollen umschauen und fragen, daß sie möchten
mit ihren jungen fangenden Kindlein einen Tag oder zween Unterhaltung
finden. Da ward er, Bruder Valtin, von dem Paul Troyer, Richter zu
Unterfindel, auf der Straßen angeplatzt und gefänglich angenommen.
Nachdem er ihn befragt hätt, ob er nicht ein Wiedertäufer sei, und er ihm
geantwort, daß er derselben einer sei, die man also nennt, da nahm er ihn
und führet ihn hin in sein Haus, rufet bald seinen Knecht, daß er ihm die
Eisen soll anlegen, welches sich aber der Knecht wideret und nicht tät. Da
hat er selbst, der Richter, ihm die Eisen an Händ und Füß angeschlagen
und führet ihn mit Eil dahin ein Meil Wegs gen Kaltenhaus. Daselbst hat
er ihn seinen Geschwornen und Gerichtsleuten Überantwort, die ihn wohl
nicht gern angenommen haben, doch aber um ihres Amts willen mußten

sie dem Richter gehorsam sein. Die haben ihn alsdann ohne Verzug dem
Schloß Schöneck zugeführt. Als aber die Pflegerin zu Kaltenhaus, die bei
einer kindsliegenden Frau gewesen, erfahren hat, daß sie einen Gefangnen
hinauf ins Schloß führen, lief sie bald hernach und saget, sie hätte solche
Gefangne nicht gern.
Nachdem aber die Geschwornen aus Befehl des Richters den Bruder in das
Schloß brachten, haben sie ihn in die untersten Gemach hinab versperret in
einer engen Gefängnis. Aber die Frau trug groß Mitleiden und Erbärmde
mit ihm und entbot ihm durch ihr Köchin, daß sie gar gern sehen wollt,
daß er möcht auskommen. Da sie ihm aber nicht zu Hilf kommen mocht,
hat sie ihm doch bei ihrer Tochter Speis und Trank zugeschickt, bessers als
ihm verordnet war, wohl wissend, daß, so die 8 Tag herum wären, daß
Richter und Geschworne nach der Streng mit ihm handlen würden. Gleich
den Tag davor, als sie einen Tag bestellt hätten, mit ihm zu handlen,
erwecket Gott ein mitleidiges Mensch, die ihm einen Zeug hinein reichet,
der ihm ganz füglich war zum Ausheben der [261] eisnen Tür. Weil ihm
aber doch ein Furcht und Sorg einfiel, es möcht vielleicht dem Namen des
Herren ein Unehr daraus entstehn oder seinem Gewissen ein Makel, hielt
er öftermals mit emsigem Gebet zum Herren an, daß er ihm zeigen und ins
Herz geben soll, was sein guter und heiliger Willen sei, auszukommen
oder also im Gefängnis zu warten, was sie mit ihm handlen würden. Als
ihm aber in Sinn gegeben, daß er nur versuchen soll, ob die Tür zu
gewinnen sei, und bald vermerkt, daß es sein möcht, hätte er den Herren in
seinem Gebet zu Rat und befand nicht anders, denn daß er weiter sich
bemühen soll; und hat also die Tür vom Angel gelediget, mocht aber doch
noch nicht hinaus. Da unterstand er sich die Tür zu biegen, aber die Ketten
auswendig ist mit dem Ziehen abgebrochen.
Also hat er sich mit Eil aus der Gefängnis hinfür gefürdert und verhielt
sich unter die Stiegen, die da war, besorgende, es würde alles Volk von
wegen des gar lauten Knalls der Gefängnis zulaufen, aber es kam
Niemand.
Da er nun bei zwei oder drei Stund unter der Stiegen blieben, da er denn
gehört hat, wie die Frau mit ihrem Gesind ein Gespräch gehabt hat von
ihm und ihm Zeugnis geben, daß sie ihn für gottesfürchtig acht und kenne.

Da nun alles Volk im Schloß sich zu der Ruh gelegt und schlafen gewesen,
hat er sich hinauf gewagt ins Haus und aus dem Schloß in Hof. Als ihn
aber die Köchin vor gewarnt vor den bösen Hunden, die im Hof liegen, hat
er sich gerichtet mit viel Stücklen Brot, ihnen zuzuwerfen, sofern sie an
ihn wöllten. Aber es waren Hund und Menschen so gar in Schlaf kommen,
daß sich nichts meldet, aus welchem allen der Bruder merkt und erkennt
den Willen Gottes und hielt es für ein sondere Anschickung Gottes. Also
ist er aus dem Hof nach Anzeigung der Köchin durch ein kleines Türlein in
den Zwinger kommen und über ein niedergebrochene Mauer ausgestiegen
und ihren Banden entronnen durch Gottes Hilf.
Nachdem aber der Richter den nachfolgenden Tag bestimmt hätte und
seine Beisitzer gefordert, mit ihm zu handlen, sein sie in das Schloß
kommen. Aber die Frau lief dem Richter entgegen mit großer Klag, die
Hand über dem Kopf zusammen schlagende, und stellt sich, als ob ihr sein
Auskommen leid war, des sie doch früh gewesen ist.
Da sie nun die aufgebrochene Tür besehen, haben sie ein große
Verwundernis drob gehabt, nachdem es anzusehen unglaublich war, daß
eine so starke eisene Ketten zu etliche Trümmer reißen soll und doch so
gar kein Riegel noch Zeug funden, damit er hätte ausbrechen mögen. Das
ihm hernach vertraute Leut angezeigt haben, wie einer zum andern gesagt,
daß sie nur gern einen solchen starken Mann wollten gesehen haben, der
ein solche Ketten mög zerreißen.
Und zwar, er, der Bruder Valtin, selbst hätt es unmöglich geachtet, wenn es
ihm eingefallen war, daß er die Ketten müßt abbrechen; sonder [262] er
hat gehofft, die Tür (weil er sie hinten aus dem Angel gehebt) krumm zu
biegen, wiewohl sie mit eisenen Kreuzen überzugen war. Aber es ging
nicht nach seinem Fürhaben, sonder nach Gottes Rat und Gefallen. Also
hat er genugsam gespüret die Hilf des Herren, der das Eisen mürb wie
einen faulen Strick gemacht, dadurch ihm sein Leben (so es länger auf
Erden fürgesehen) zu seiner Ehr gefristet. Ihm sei Lob und Preis ewiglich
für alle Wunder und Taten, so er beweist an seinen Heiligen
mancherleiweg.
Hernach über viel Jahr, nämlich im 71. wie an seim Ort steht, ward er
wiederum gefangen und abermal auf dieses Schluß geführt, aber wiederum

ausgelassen mit Willen.
Im gemeldten 55. Jahr ist der Bruder Hans Pürchner von Saal[882] zu
Kortsch im Etschland gefangen wurden und von Schergen hingeführt gen
Schlanders für den Pfleger, welcher ein grausamer Tyrann war und ihn nur
wollt erstechen vor Grimmen. Er führet ihn alsbald zur strengen Frag und
hat ihn aufgezugen, daß er anzeigen und verraten sollt, wer ihn beherbriget
hätt. Als er aber das gar nicht tät, reckten sie ihn nur bald am ersten Tag.
Aber ihr Marter war umsonst, welches ihnen bitter Weh und Zorn tät. Es
war da ein Schreiber, welcher hieß der Grimm. Der reckt und streckt den
Bruder selbst am Seil und zug ihn auf, welches doch nur ein Henkerstuck
ist. Man hat ihn etlichmal und oft aufgezugen und etlich Stund am Seil
hängen lassen, also daß sie ihn zerrissen, daß er nicht einen einigen Tritt
auf seinen Füßen stehn oder gehn mocht, auch seine Hand nicht könnt zum
Wund bringen, daß er essen möcht; noch ließ er sich nicht abtreiben,
sonder blieb ganz standhaft im Herren.
Darnach habens ihn mit Hand und Füßen in Stuck geschlagen, in einer
finstern Gefängnis oder Keichen mehr denn ein halbs Jahr gefangen
gehalten.
Sie brachten auch viel weltgelehrte Leute zu ihm, ob sie ihn doch möchten
abführen, Pfaffen, Münich, Edelleut und andere; die setzten gewaltig an
ihn zween Tag und eine ganze Nacht, aber sie wurden zuschanden, denn er
überwies sie, war freudig, keck und ließ sich nicht erschrecken. Darnach
habens ihn allda zum Tod verurteilet und zur Richstatt geführt, da er denn
die Buß hat ausgeschrieen zu dem Volk, des sich viel versammlet hätte.
Also habens ihn mit seinem Rucken an ein Holz gelahnet und ihn daran
enthaupt; denn er konnt nicht knieen, so jämmerlich hättens ihn zerreckt,
gestreckt und gemartert, wie denn das Lied, so von ihm gemacht wurden,
bezeugt[883] . Der Scherg, so ihn gefangen hätt, sprach dazumal zu ihm,
er wollt nicht groß Geld nehmen, daß er ihn gehn ließ, aber hernach [263]
fiel er in ein Reu und hätt gern groß Geld geben, daß es nicht geschehen
war.
Der Pfaffen einer, so viel mit ihm hantieret und ihn gern abgeführt hätt,
mit Namen Leonhard Dax, ward hernach selbst ein Bruder und gar ein

Diener des Worts. Welches nicht ungleich ist dem Wort des Propheten, da
er spricht: „Die dich zerstört haben, werden eilen, dich wiederum zu
bauen, und die dich wüst gelegt haben, werden in dir wohnen. In welcher
seiner Bekehrung er auch ernstlich und beständig bis ans End verharret,
wie hernach an seim Ort steht.
In diesem 55. Jahr hat ein Edelmann aus Bayern, der Taufkircher genannt,
durch Etliche, die gen Freischütz in Hungern kommen sind, an den
Leonhard Sailer, Diener des Herren und seiner Gemein, bringen lassen und
haben begehrt, daß man etlich Brüder samt einem Diener hinauf schicken
sollt, oben ein Gemein und Volk anzurichten. Und dieweil sie sich mit viel
Anhalten fast erboten zu dulden und zu gewarten, was ihnen drüber und
drauf gehn würde, und die Brüder sollten sich ihrenthalben auch wagen,
was es kostet, bewegten sie die Brüder, ihnen solches zuzugeben. Und
ward erkennt, daß der Hans Mändl, ein Diener des Worts Gottes, hinauf
ziehen soll.
Es ward aber vor ihm hinangesendt der Bruder Michel Veldtaler, den sie
auch sonderlich begehrt hätten, der zug samt seinen Gefährten vor hin;
nach ihm zug der Bruder Christof Achtznit mit seinen Gefährten; die täten
ihren Fleiß unter großer Gefahr, die sich fluchs erzeigt, und sahen sich um,
auf daß, wenn der Hans Mändl nachher komm, wüßte wo hinaus. Und als
sie vermeinten, daß sie zu dem Taufkircher als zu einem eifrigen Mann
kommen würden, sich in Glaubenssachen zu ersprachen, da hat er sich
ganz anders bedacht und sein vorgetane Reden (des Veldtalers oder der
Brüder zu begehren) verneinet und gesagt, daß er sie nicht allein nicht zu
ihm wöll lassen, sonder auch selber nicht zu ihnen wölle. Dazu hat er auch
die, die etwa seines Sinns nach dem Lutertum gewesen, aber jetzund ein
Lieb und Glauben zu unserer Gemein überkommen hätten, auch unser Red,
Lehr und ganz Leben für besser denn das ihrig erkennt, wieder ihre Herzen
gesucht von uns abzuwenden.
Da nun der Hans Mändl, Diener des Herren Worts, nach hin kam und den
Handel oder das Werk, darum er hinaufgeschickt, angriff und das Wort des
Herren gelehrt hat, dem auch viel Eifrige zufielen, die das Wort Gottes
haben aufgenommen, da ist ein große Aufruhr über die Frommen wurden.
Alsdenn ist auch der Zorn, Neid und Haß im Taufkircher angangen, hat

sich mit Lugen gegen den Eifrigen, so der Wahrheit begehrt anzuhangen,
hören lassen, wie er gern mit dem Veldtaler und dem Hans Mändl, dem
Diener, reden wollte. Auf welches sein Begehren die Eifrigen zugefallen
sein und haben dem Hans Mändl und dem Veldtaler ohn allen Rat zu ihm
zu kommen zugesagt und verheißen. [264] Welches den zween Brüdern ein
großer Kummer gewesen und das um mancherlei Ursach, darinnen zu
bedenken.
Nun der Edelmann, obwohl er ihr Zusammenkommen in seim Schloß auf
Guetenburgkh zugesagt, tat ers doch nicht, sonder leget es ganz an ein
gefährlich Ort, nämlich auf die Gränitz der beiden Landgericht mit Namen
Kraiburg[884] und Mermoser Gericht, im Galbach, in ein Bauernhaus und
nahm die znichtigesten Feind und Widersprecher, Lästerer und Schmäher
der Wahrheit zu ihm. Und solches ward laut und kam aus, darum die
Eifrigen ihr Verheißung hart reuet, aber auf daß sie nicht zu Schanden
wurden, und um der Ärgernis, die daraus gefolgt möcht haben, tätens die
Brüder, obwohl sie in großer Angst und Not ihres Lebens darunter waren
und dem Hans Mändl zustrich, daß er saget, daß ihm, so lang er ein Christ
gewesen unter viel Trübsal in Gefängnis und anderm Elend, nie so
angsthaft gewesen oder ihm eine Sach also zugestrichen sei. Doch
konnten’s nicht anders befinden, denn das Best sein, solchem
nachzukommen, und wagtens auf den Herren und gingen an das bestimmt
Ort derselbigen Nacht, da der Edelmann mit seinen Beiständen war und
die Stuben so voll, daß sie nicht Platz hätten, stunden auf den Bänken
allenthalben herum, auch draußen im Vorhaus am Fenster. Der Veldtaler
ging voran, weil er mit dem Edelmann bekannt war, und als sie beide in
die Stuben kamen, haben sie denen, so darinnen waren, Gnad und Heil von
Gott gewünscht durch Jesum Christum. Und sein darnach die Brüder zu
ihm am Tisch gesessen, zu hören, was sein Meinung sei oder was er ihnen
wöll. Da gab er abermals mit Lugen für, er hätt ihrer nicht begehrt, hab
auch nichts mit ihnen zu reden, auch dürft er ihrer Lehr nicht. Saget
darneben, wie er ein Haushalter sei über das ihm sein Meister und Herr
geben hab, das soll ihm Sant Peter nicht nehmen. Sein Sinn ist das
darunter zu verstehn gewesen, daß sie, Brüder, mit Petro ihnen das Ihrig in
die Gemeinschaft abdringen, das Christus nicht getan. Auf welche sein
unbillige Rede gab der Michel Veldtaler Antwort und saget: „Mein Herr
Taufkircher, diese Rede, die ihr wider Petto getan, ist zu viel und

vermessen. Meint ihr, wenn euch Christus etwas geben hätt, Sant Petrus
würds euch nehmen? Ihr sollt es nicht tun. Da sprach er zum Veldtaler: „O
Schlang, Schlang.
Auf diesen Artikel wollt der Bruder Hans Mändl als ein treuer Diener
Gottes ihm Bericht geben. Aber der Edelmann begehrt um Erlaubnis, seine
Ursachen wider die Brüder nach einander zu erzählen, daß sie ihn darin
nicht irr machten, alsdann wolle er ihnen auch eine ganze Stunde zuhören
und sies verantworten lassen. Wie er aber in einem lug, also lug er auch im
andern. Da fing er an und fraget, ob auch der Heilige Geist durch
Händauflegen käm, so mans einem aufleget. Darauf der Hans Mändl mit
einem kleinen Wort Bericht tat und saget von: [265] Ja, doch mit
Unterscheid. Darauf er schmächliche Frag getan und sein Schalkheit,
Lästerung und Bosheit genugsam ausgestoßen. Brach darnach auf und
sagte, er sei nicht kommen, von ihnen gelehrt zu werden, er hab sie darum
gefordert, daß er ihnen ihre Verführung verweise und anzeig, damit die
guten Leut von ihnen nicht betrogen und verführt werden. Darauf einer,
genannt der Pfenningmann, welcher erst ein Bruder wurden und auch
zugegen war, Antwort gab vor männiglich in der Stuben und saget, er sei
nicht verführt, sonder das ist die rechte Wahrheit, mein Junker. Da stund
der Edelmann auf und sagt, wie man an allen Orten zu Wasser und zu Land
heimliche Späher auf sie hätt, und so man sie erwischen würde, das denn
gar schwerlich werd abgehn, die Hut sei wohl zu gut besetzt, so werd man
ihnen die Köpf abschlagen, so es dennoch so gut werde, und darnach wart
das höllisch Feuer auf sie, sprach er. Und ist mit seim gottlosen Anhang
davon zugen. Die Brüder mahnten ihn seiner Zusag, sie zur Verantwortung
kommen zu lassen, hat aber alles nichts geholfen. Wiewohl nun die Brüder
nicht anders glaubten, dieweil des Junkers Herz ohne alle Ursach in Zorn
erbittert gewesen, so bald er hinaus kommen, werden die Landrichter und
Schergen über sie einplatzen und sie wie der Wolf ein Schaf und der
Habich eine Tauben hinreißen, so hat es doch Gott nicht zugelassen, sonder
verhindert und sein Werk darinnen bedacht, welchem sei das Lob und
Preis. Also mühselig und gefährlich ist es in dieser Welt, des Herren Werk
zu treiben.
Weiter war es erkennt, daß der Hans Mändl, der Diener des Herren Worts,
an etlichen Orten herenthalb der Altz[885] um Kraiburg, Mermos und

Öttingen, Braunauer Gericht, zusammen gehn soll, das Wort der Wahrheit
denen, die es begehrten, zu verkündigen. Alsbald solches geschah und
diese vier Landgericht innen wurden, waren sie mit aller Macht dawider
auf, schickten heimliche und öffentliche Späher aus, die solches eigentlich
erkundigen und im Schein fürgeben sollten, als wenn sie auch begehrten,
fromm zu werden und gern hören wollten die Lehr der Frommen. Da aber
solcher Betrug und Lug kein Statt zu erfahren nicht haben könnt, machet
sich die Obrigkeit auf mit aller Macht, sonderlich die von Mermos. Der
Landrichter samt 24 Mann in Harnisch und mit allerlei Wehr wohl
versorgt, kamen zu Roß und Fuß an die Ort, da sie beisammen waren.
Denn die Ort ihres Zusammenkommens waren ihnen verraten, konnten
aber aus Gottes Gnad nichts richten. Denn es war so kalt, daß es alles
kirret und grie und schien der Mond so hell, dazu hielten die Brüder gar
gute Wacht. Es ward ihnen alles angesagt, doch machten sie sich auf und
zogen daher, in Hoffnung, sie alle zu überfallen. Aber der Herr machet
ihnen ein zages Herz, daß sie auf halbem Weg wieder mußten umkehren
und sprachen, der Teufel saget ihnen alles. Und waren also bös, daß sie
[266] solches wohl elf Nacht versucht hätten und dennoch alles vergebens
war. Desgleichen dort enthalb der Altz, als im Tittmaninger, Trostburger
und Walter Landgericht täten sie auch allen Fleiß ins Teufels Dienst bei
Tag und Nacht, fielen heimlich in die Häuser in Hoffnung, daß sie die
Brüder finden sollten; sie durchsuchten alle Gemach, in Öfen, Trugen, Heu
und Stroh, zerworfens allsammen und durchstachens mit Spieß und
Schwert, warfen die Bäurin, die sie behalten hätte, über die Stiegen in den
Keller hinein, täten wie die grimmigen Bären.
Als solches nichts erschießen wollt, stellten sie heimliche Späher auf, die
da lusen sollten hin und her bei den Häusern, an Wänden, an den Fenstern
und anderswo. Auch in die Badstüblen schloffen sie und lausterten auf die
Frommen, ja bei den Faltern oder Gattern, auf den Kreuzwegen, Spelten,
Haufen, an den Wasserurfahren und wo sie doch vermeinten, daß sie hin
und her ziehen würden, auch bei den Fergen oder Schiffleuten und
Fischern, groß und klein, alles. Verboten, bei Leib und Leben die Brüder
weder zu behausen noch beherbrigen oder über die Wasser zu führen, daß
auch bei den Städten, Märkten und Dörfern ein fleißige Wacht auf sie
gehabt soll werden, sie zu fangen und zu binden, und wo sie aber entlaufen

oder sich wehren wollten, soll man sie nur niederschlagen und erschießen;
daran tun sie wohl, dazu werden sie vom Herzog einen guten Sold haben.
Also ward der Weg eng und voller Gefahr, das währet wohl elf Wochen.
Sonderlich fraget man dem Bruder Michel Veldtaler fleißig nach, täten
auch ein Verheißung über ihn, wer ihn fürbrächt, dem soll es mit einer
ewigen Pfründ vergolten werden. Also ward er und mit ihm der Bruder
Christof Achtznit kein Stund und Augenblick sicher, denn die Obrigkeit
nicht hoffet, daß sie ihnen entrinnen sollten, zogen also in großer
Gefährlichkeit herum. Aber der Herr war ihr treuer Schützer.
Sie fingen aber der Jungen im Glauben, die erst tauft waren, 19
Geschwistriget und führtens gen Mermos, teilten sie darnach voneinander
in ander Gericht hin und her, auf daß sie nicht beieinander wären. Die
Brüder, der Michel Veldtaler und Christof Achtznit, bemühten sich wohl,
ob sie ihnen helfen könnten aus der Gefängnis durch Hilf und Rat der
Eifrigen, es war aber alles umsonst.
Nun plagten sies so lang und versuchten so viel, bis sie (als Junge und
noch Kinder im Glauben) allesamt abstunden bis auf einen, mit Namen
Christi, welcher redlich war, der bekennt die Wahrheit und blieb dabei; ist
also nach großer Beständigkeit zum Tod verurteilet und mit dem Schwert
hingericht zu Mermos, im vorgemeldeten 55. Jahr der mindern Zahl.
Wiewohl er noch nie hinnen bei der Gemein gewesen, hat er doch die
Wahrheit Gottes, die er angenommen und erkennt gehabt, mannlich mit
seinem Blut bezeugt durch die göttlich Kraft und Stärk. Es saget einer zu
ihm, er soll nur ein Fluch tun, ja nur ein kleines Flüchl, so werdens ihn
ledig lassen. Aber er wollts nicht tun aus göttlicher Lieb, [267] sonder litt
ehe den bitteren Tod. Sie hätten aus der Gefängnis entboten den Brüdern
und befohlen, daß sie sich um ihre kleine Kindlein annehmen und sie zu
der Gemein schicken sollten, welches die Brüder gern getan hätten, es war
aber nicht möglich. Doch besonnen sie sich, forderten eines Brudern
Kinder von Grund aus Mermoser Gericht auf ein Meil Wegs zu ihnen an
ein Ort, da sie ein Tag und Nacht verborgen heimlich im Stroh umkriechen
mußten. Da diese zu ihnen kamen, ein junges Schwesterle und ein Bub,
ratschlagten sie mit ihnen, wie sie ihnen täten, zeigten ihnen an ihres
Vaters und Mutter Begehren, daß sie ihnen helfen und raten sollten, so war

aber jetzt nicht aus dem Land zu kommen, weil die Wasser verfroren und
auf dem Land Weg und Steg verlegt wären. Fragten, ob sie nicht Freund
hätten um sie her; da sagten sie, ja, sie hätten einen Vetter, dem auch der
Vater und Mutter aus der Gefängnis entboten hätt, daß er sich um sie
annehmen sollt. Die Brüder fragten sie etlichmale, ob sie ihm vertrauen
dürfen, wenn sie kämen; sie sagten, gar wohl, es hab kein Not und mögen
ihm wohl trauen. Da gaben sie ihnen den Bescheid, sie sollten hingehn zu
ihrem Vetter, ihn bitten, daß er heunt die Nacht zu ihnen kam in ihr Haus,
so wollten sie, Brüder, auch kommen; doch wenn sie etwas hörten, daß
sies warnen sollten, das sie verhießen zu tun.
Als sie solches nun ihrem Vetter anzeigten, machet er sich auf zum
Landrichter gen Mermos, zeigts ihm an, der war früh und freudenreich,
hoffete einmal Ehr einzulegen und machet sich bei Zeiten auf, mit 24
wohlgerichter Männern, besetzet das Haus allenthalben, machet Wacht auf
alle Weg, damit nur Keiner entrinnen sollt; den Brüdern aber war solches
unbewußt. Der Landrichter wartet mit seiner gottlosen Rott in solcher Hut
bis auf zwölf in der Nacht. Es verdroß ihn oft und war unwillig, daß sich
der Brüder Zukunft Verzug, nahmen den Buben beim Haar, hießen ihn
einen verlogenen Buben zu etlichmalen. Zuletzt sprach er, es war ein
angelegter Turn, daß sein fest betrogen würd, dem der Bub Antwort gab:
„Fester Herr, sie werden wahrlich daher kommen. Aber er sprach: „Der
Teufel sagt ihnen alles, denn es ihm mit den Brüdern auf solche Weis zum
ofternmal ergangen war. Machet sich auf und zog davon, als einer, der
betrugen war. Doch aus Fürsorg und Hoffnung ließ er aus allen
Pilatusknechten die vier schalkhaftigesten und besten da, das Haus zu
bewahren, mit solchem Befehl und Verheißung, wenn sie kämen, könnten
sies lebendig fangen, das war gut; wo nicht, so sollen sies zu Tod schlagen,
erschießen und erwürgen, wie sie könnten. Das sollt ihnen bei seiner
fürstlichen Gnaden, dem Landsfürsten in Bayern, ein ewige Profession
oder Pfrüend erwerben.
Nun diese taten ihren Fleiß, trachteten allerleiweis, wie sies geschicklich
angriffen, daß nur keiner davon kam. Es Verzug sich, daß die Brüder erst
ungefähr um zwei Uhr in der Nacht kamen und klopften an etlichmal.
[268] Da es nun die Böswicht im Haus Zeit daucht, rissen sie die Tür aufs
weitest auf und fielen heraus gegen ihnen mit großem Geschrei, schlugen

nach ihnen und mit Spießen auf sie zu, daß sie vor Schrecken möchten
niedergefallen sein. Betraten den Bruder Christof Achtznit, den schlugen
sie nieder wie einen Ochsen, daß ihms Blut zu allen Seiten übers Haupt
fluß, und nahmen ihn darnach gefangen, führten ihn weiter gen
Burghausen.
Der Bruder Michael Veldtaler sprang im Schrecken davon unbewußt
wohin, loff über den Garten nach der Zwerch, kam an den Zaun, welcher
hoch und mit Dornen besetzt war, stürzet auf den Kopf hinüber, die
Dornen zerrissen ihm sein Angesicht übel, aber er empfand es nicht vor
Schrecken, lief also über ein etlich Bifing, ging bei eitler Nacht beim
Mondschein im Schnee und wässerigen Moos, daß er kein truckenen Fuß
mehr hätte, dazu es grimm kalt war. Kam zu einem großen Wald, fiel auf
sein Knie nieder, zum Herren zu beten, und traf darnach ungefähr die
Herbrig, davon sie waren ausgangen. Demselben Wirt klaget er sein Elend,
der wollt ihn aber nimmer im Haus behalten, denn die Herrschaft von
Mühldorf hätt erfahren, daß sie vor bei ihm waren gewesen. Also mußt er
als ein Nasser aus dem Haus, wüßt nicht wohin, dazu schneidet und regnet
es; er zog davon in Wald, wollt nur erfrieren, dürft sich nirgends sehen
lassen. Stund also bei eim Häglen, mußt sein Kleid oben um den Leib
ausziehen und unten um die Bein wicklen, des Frosts und Kälte halben. So
er denn unten half, wollt er oben erfrieren. Da ers nun nimmer erwehren
könnt, dacht er, sollt er denn da erfrieren, er wöll in ein Haus gehn, er
werd gefangen oder nicht gefangen; es sei doch besser, ehrlich sterben,
denn so schändlich erfrieren. Ging wieder zum vorigen Wirt oder Mann in
sein Haus und wagts auf den Herren, weil er nicht wüßt, wohin.
Alsbald kam ein Bruder hinzu und fraget durchs Fenster hinein, ob nicht
der Michel Veldtaler samt dem Achtznit da war, sie wüßten nicht, ob sie
gefangen wären oder nicht. Da war er so froh, als wenn ihm der Herr einen
Engel gesendt hätte, und machet sich also davon und fertigte dieselb Nacht
ein Kutten ab, die zur Gemein ziehen sollt. Denn der Hans Mändl war am
Land der Enns. Kam also ein wenig aus Not, mußt aber noch viel Wochen
also allein sich im Elend aufhalten, bis in die Fasten hinein, und die
Eifrigen, so Nachfrag hätten, heimsuchen. Demnach mit etlichen, die sie
ausführten, zur Gemein gezogen und vor dem wütenden Löwenschlund
verhüt wurden. Aber der Bruder Christof Achtznit blieb gefangen dahinten

zu Burghausen. Welchem aber der Herr auch nach seiner Beständigkeit ein
Auskommen machet mit gutem Gewissen durch Mittel seiner Freund und
seiner Schwester Juliana, die ihm was hineinreichet, damit er sich ledig
machen möcht und also davon kommen wieder herein zur Gemein.
[269] Also bewies sich das Bayerland, da das Licht der Wahrheit unter sie
getragen, aufgehn und zünden wollt. Und also geht es den Boten Gottes,
die den Menschen aus dem Verderben begehren zu helfen, bei dieser Welt
und diese Kosten gesteht es und hat solches gekostet von Anfang her.
***************

1556
Anno 1556 ist der Bruder Valtin Schneider oder Heß, ein Diener der
zeitlichen Notdurft, zu Schaidowitz im Herren entschlafen.
In diesem 56. Jahr ist der Bruder Leonhard Schuster, ein Diener in der
Notdurft, zu Goßtl in Mähren im Herren entschlafen und abgeschieden.
In diesem 56. Jahr haben die Brüder die Haushaltung zu Nikolsburg
angefangen und zugericht.
In diesem 56. Jahr ist ein großer Kometstern mit einem sehr langen Besen
oder Strahle am Himmel erschienen und gesehen wurden.
In welchem 56. Jahr ist der lieb Bruder Peter Rideman, gebürtig von
Hirschberg aus Schlesien, ein von Gott erleuchteter, hoch begabter Mann,
ein Diener des Worts Gottes und Vorsteher der ganzen Gemein, nachdem
er uns, seines Glaubens Genossen, viel heilsamer Lehr und Erklärung der
heiligen Schrift mitgeteilt, im Herren entschlafen und abgeschieden, zu
Protzko in Hungern am ersten Tag des Monats Dezember.
Er hat der Gemein Gottes gedient im Amt des Worts Gottes 27 Jahr samt
den Gefängnissen, die er erlitten hat, welches betraf neun Jahr.

Erstlich ist er gefangen gelegen zu Gmünden im Land ob der Enns 3 Jahr
und 4 Wochen; da hat er den Namen, daß man ihn den Peter von Gmünden
hieß, ererbt. Zum andern ist er zu Nürnberg gefangen gelegen 4 Jahr und
10 Wochen. Zum dritten und letzten ist er gefangen gewesen zu Marburg
und Wolkersdorf in Hessen ungefähr anderthalb Jahr oder drüber.
Aus diesen Banden allen, die er um der Zeugnis Jesu Christi und der
göttlichen Wahrheit willen erduldet, hat ihn der Herr ohn alle Heuchlerei
mit standhaftigem, redlichen und friedlichen Herzen und Gewissen davon
geholfen, wie hiervon in diesem Buch an seinem Ort auch gemeldet ist.
Er hat viel schöner Episteln geschrieben aus seinen Gefängnissen[886] ,
auch aus der Gemein, an die, so hin und her gefangen lagen oder an [270]
andern Orten wohnten. Er hat auch die Rechenschaft unserer ganzen
Religion, Lehr und Glaubens in Schrift verfaßt und gestellt in seiner
Gefängnis zu Marburg und Wolkersdorf in Hessen. Desgleichen viel
holdselige, christliche, geistliche, auch biblische Lieder und Gesang
gedichtet in seinen Gefängnissen und bei der Gemein. Denn er war reich in
allen göttlichen Geheimnissen und die Gab geistliches Worts floß von ihm
heraus wie ein Wasserquell, der überläuft. Es hatten alle Seelen Fried, die
ihn hörten. Sein ganzes Alter war bei 50 Jahr.
In seinem Todbett und letzten Abscheid dichtet er noch ein Lied, welches
anhebt: Quitt, ledig, los hat uns gemacht Christus vom Tod, des Teufels
Macht, wie es denn noch verhanden und gesungen wird bei der Gemein.
Nachdem die Brüder und das Volk seiner Krankheit halb fast traurig und
betrübt waren und seines Abscheids besorgten, hat er diesen Spruch aus
dem Propheten Esra an seinem letzten Ende zu ihnen gesagt: „Gant hin
und essent das Neu und trinket das Süß und gebet Gaben denen, die nicht
haben; denn dieser Tag ist heilig unserem Gott. Darum bekümmert euch
nicht, denn die Freud am Herren ist euer Stärk. (Esra 8 3; Esra 9). Ist also
wie gemeldt in Gott verschieden.
Um diese Zeit hat es sich begeben am Rheinstrom in der churfürstlichen
Pfalz, daß etliche Schweizer Brüder, mit Namen Lorenz Hueff von
Sprendling, ein Diener, und Ruep Gellner oder Kern, Stroh Matthes und
Wilhelm Henchen samt etlichen andern ihren Brüdern und Schwestern von

der Gemein um Kreuzenach, die man die Schweizer nennt, ausgangen sind,
um der Sünd und Übertretung willen, so sich bei der Gemein um
Kreuzenach erfunden hat.
Zum ersten, daß sie wohl gelernt haben, man soll sich Gott ganz und gar
aufopfern mit Allem, das einer hat, und seinen Heiligen. Darnach haben
sie wider ihr eigne Lehr zugeben im Leben, daß einer das Sein mag
brauchen für sich selbst und den Armen geben, was ihnen wohl zu tun sei.
Zum andern haben sie gelehrt der Gemeinschaft halben, daß keiner nichts
eigens soll haben, sonder was einer hat, soll gemein sein, seins Nächsten
als wohl als sein. Darneben wenn einer etwas bedürft, hat er es müssen von
dem andern kaufen.
Zum dritten der Erbsünd halben, daß sie nach der Wahrheit nicht das Recht
lehren, Steuer in Krieg geben, und Götzenopfer, unreine Urtel in Händeln
und das Unrecht zu strafen kein Ernst verhanden ist, sonder heimlich
strafen, damit es nicht so offenbar werde unter den Völkern.
Haben auch kein reine Absünderung von andern Völkern sonder in vielen
Stucken mit ihnen vermenget. Und daß ihre Lehrer selbst uneinig sein und
zanken, das auch beim Volk erfunden wird, und andere Ursachen mehr,
darum sie sich von ihnen abgesündert haben und mit den [271] Brüdern als
dem Hans Schmid, einem Diener des Worts, und seinen Gefährten, so von
unserer Gemein aus Mähren kommen oder hinausgesendt wurden sein,
geredt und Grund des Glaubens von ihnen erfordert. Wie aber und was
Gestalt und Weis die Berednis und Handlung geschehen sei, wird hernach
gemeldt, und wie wunderbarlich Gott den falschen Schein des
Gottesdiensts zerstören tut und die Seinigen von ihnen ausführet oder
absündert. Welche Gottes Wirkung in dieser nachfolgenden Geschichte gar
klar ersehen wird.
Als Gott seinem Werk allzeit einen Weg gemacht hat, sein Volk
auszuführen, hat es sich gleich auch diese Zeit des 56. Jahrs[887] zutragen
und davor spieglen lassen, solche Zertrennung unter der Schweizer
Gemein zu Worms und Kreuzenach, sonderlich bei den Ältesten, ihren
Vorstehern der ein mit Namen Debold, der ander Farwendel (welcher
Wendel auch nach etlich Jahren durch wunderbarlichen Trieb Gottes, wie

hernach in diesem Buch folget, sich mit unserer Gemein vereiniget hat)
die dazumal miteinander in ein Disputieren der Erbsünd halben kommen
sind und daraus uneinig wurden, darum sie demnach zu Straßburg im
offenen Wirtshaus deswegen zusammenkommen, darinnen zu handlen,
etlich hundert Gulden darüber verzehrt und darunter ihres Bauchs nicht
vergessen. So hart drang sie der Artikel von der Erbsünd. Deshalb nicht
wenig Uneinigkeit und Zank zwischen ihnen entstanden, also daß der
Debold den Farwendel einen falschen Propheten geschulten hat, und er sei
mit den Seinen aus der Lehr Christi getreten, darum haben sie keinen Gott.
In einer andern Vermahnung sprach der Debold, wie sich der Teufel könnte
verstellen in ein Gestalt des Engels des Lichts, darum es auch kein
Wunder sei, daß sich seine Diener verstellen, zu predigen die
Gerechtigkeit.
Auch hat er und sein Volk den Farwendel Zum ofternmal einen Lugner
geschulten. Darnach haben sie sich ohn Buß tun vor dem Volk vereiniget
miteinander und bekennt, daß sie jetzund ganz rein sind oder ihnen von
göttlichen Gaben nichts genommen. Aber der Diebold und Farwendel
wurden doch wieder ganz uneins, denn ein jeder auf seine und menschliche
Ehr mehr denn auf Gott und sein göttliche Wahrheit gesehen hat. Wie dann
solche Handlung auch ein solch End nahm, daß sie dadurch und auch das
Volk zertrennt wurden sein und sich voneinander gesündert.
Als aber etlich des Volks aus ihnen, so um Kreuzenach gewesen ist, ihr
Handlung und ungottsfürchtig Leben gemerkt haben und daß sie immer
gesucht Einigkeit zu machen und doch keine wurden ist, sein sie daraus
verursacht, dem rechten Grund christlichen Glaubens nachzufragen und
dem Volk, das wahrhaftig darinnen wandelt. Zu welchen ihnen auch [272]
Gott Ursach und Anleitung geben hat durch einen, mit Namen Thoman
Neuman von Wolfsheim, einen Schuster, der durch solchen Zwiespalt von
ihnen zugen ist. Nachdem er gehört, daß in Mähren ein Volk sei, das
brüderlich lebe in Einigkeit und in rechter Gemeinschaft, hat er ihm
fürgenommen, nicht nachzulassen, bis er solches Volk finde und also in
der Fremd daher zugen, bis er zu der Gemein Gottes in Mähren kommen
ist, den Grund der Wahrheit erfahren und seinen Freunden solches
wiederum entboten hat. Bei welchen Boten oder Bruder die Ältesten, als
vorgemeldter Lorenz Hueff, Rüepel, Matthes und Henchen, so von den

Schweizern sind ausgangen, gefragt haben und sich christlichs Glaubens
bei ihnen zu erkundigen beflissen. Als aber erstmal durch Red und
Widerred nichts gericht ward, haben sie nicht nachgelassen, sonderlich
Lorenz, ihr Diener, zu fragen und Grund zu erkundigen. Als sie nun
göttlichen Grund bei ihnen vermerkt, haben sie sich miteinander beredt
und dem Volk, so mit ihnen ausgangen, anzeigen wollen, daß sie samptlich
miteinander die Brüder aus Mähren (die man die Hutterischen nennt)
hören wollen, ihres Grunds sich erkundigen, wie denn geschehen ist.
Da haben sie nach den Brüdern aus Mähren geschickt, die draußen waren,
nämlich der Hans Schmid, ein Diener, der auf dem Bramberg im
Württembergerland und in Hessen reiset und umzug ins Herren Werk samt
seinen Gefährten. Und als sie auf ihr Beschickung kamen, haben sie
begehrt, daß sie ihnen solchen Grund göttlicher Wahrheit sollen anzeigen,
sonderlich etliche Artikel, in denen sie an ihnen irr waren. Dessen auch die
Brüder aus Mähren, die Wahrheit zu bezeugen um der Ehr Gottes und um
ihrer Seelen Heil wegen, willig getan und ihnen Rechenschaft geben,
sonderlich von der Erwählung und Sendung der Diener und ihrer Ämter,
von der Gemeinschaft, Ordnung im Haus Gottes, Kinderzucht, von der Ehe
und Absünderung von Völkern.
Als sie nun solches vernommen, haben sie um mehr Sicherheit willen,
nämlich ihre Ältesten, der Lorenz samt seinen Gehilfen, verordnet und
Befehl getan, daß sie noch mit allem Fleiß weiter Rechnung von den
Mährischen Brüdern erfahren sollten, sonderlich der Artikel halben:
Als: Der Ehe.
Steuer oder Blutgeld.
Absünderung von andern Völkern, die sich auch Brüder nennen lassen.
Der Diener Essen und Trinken halb.
Götzenopfer.
Daß man auf die Gemein wieder Häuser kauft. Und warum man in das
Mährenland ziehen soll.

Zu welcher weiteren Berednis Lorenz Huef und seine Gehilfen ihrem Volk
fürschlugen, sie sollen nach ihrer gemeinen Erkanntnis Männer erwählen,
die sie dazu schicken wollten; aber das Volk gabs ihnen wiederum heim,
daß sie selbst solches ausrichten sollten und Männer, die sie [273]
erkennten, aus dem Volk zu sich nähmen. Das täten sie und nahmen aus
dem Volk sonderlich, die sie wüßten am meisten Eintrags oder Anstands
haben und dawider sein möchten. Welche aber, da sie die Brüder aus
Mähren und ihren Grund der Artikel hörten, nicht dawider sein oder reden
konnten, sonder bald überzeugt waren und zufrieden.
Wie nun das beschehen und sie sich mit allem Fleiß der jetzt gemeldeten
Artikel halb weiter mit ihnen beredt haben und Rechenschaft empfangen,
daß sie darinnen vergnügt sein würden, da haben sie an die unsern
Mährischen Brüder begehrt, daß sie ihnen solche gemeldete Artikel
schriftlich geben wollten, damit sie es dem Volk klärlich möchten dartun.
Als sie nun solche Artikel auch schriftlich empfangen, haben sie ihr Volk
gesammelt und ihnen solche Artikel anzeigt und vorgelesen, was sie mit
den Brüdern aus Mähren gehandelt haben. Welche Artikeln waren also und
dieses Lauts, die ihnen der Hans Schmid, ein Diener des Worts Gottes,
beschrieben hätt.
Erstlich, der Ehe halben. Daß der Bund, mit Gott aufgerichtet (1. Pet. 3),
die höchste und größte Ehe sei (Eph. 5), die ewig währet und unzerbrochen
sein soll (Matth. 24. Koloss. 1. Ebräer 3) und sich nicht daran hindern
lassen (Matth. 10; 1. Korinth. 7), was daran hindern wollt, es sei
äußerliche Ehe (Genes. 3; 3. Reg. 2), Gut oder Geld (Matth. 19. Mark. 4.
Luka. 14), auch kein Kreatur (Röm. 8) oder was genennt mag werden.
Der äußerliche Bund oder Ehe, wie man es nennet (Tob. 6; 1. Esra. 10), so
außerhalb der Zusammenfügung des heiligen Geists geschieht,
menschlicher Art und Weis, aber nicht göttlich ist (Genes. 6. Tob. 6.
Matth. 24. Luka. 17). So sie aber von Sünden abstehn und sich Gott
begeben (Apgt. 2. 16) in der Wahrheit, so wird ihnen auch in der
Abwaschung ihrer Sünden (Apgt. 2. 22) und Heiligung des Geists (2.
Thess. 2) die Ehe geheiligt (Ebräer 13), daß sie nach göttlichem Willen ist.
Und was nun Gott zusammengefügt (Genes. 24. Tob. 7. Matth. 21), das soll
kein Mensch scheiden. So es sich aber begibt, daß sich eins scheidet (l.

Kor. 7), daß es ohne Ehe bleib oder mit bußfertigem Leben wiederum
versöhne (1. Kor. 7) und vor getaner Buß (1. Kor. 5; 2. Thessal. 3) nicht
mit ihm zu schaffen habe anders, denn zu der Buß vermahnen oder
dergleichen. Es wären dann weitere göttliche Ursachen verhanden.
Und so es sich begibt, daß sich das abgeschiedene mit fremden Völkern
verbindet, die sich Brüder nennen lassen, darneben unordentlich wandten
(2. Thess. 3) oder selbst noch den Namen tragen wollten, dasselbig meiden
solle (l. Kor. 5; 1. Esra. 10). So es sich aber begibt, daß sich das
abgeschiedene der Welt gleich stellen tut, doch darneben nicht in Hurerei
gefallen und etwa aus Zwang seines Gemahels begehren tat, das noch am
Herren hangt, und ihn unverändert lassen will, dem Herren zu dienen, so
hat doch das Glaubig die Freiheit (1. Korinth. 7), daß es am Herren in
seiner Gemein bleibe, das ihm denn auch das sicherst ist, und ist in
solchem Fall [274] das Glaubig von Gott nicht gefangen (1. Korinth. 7).
Denn es hat kein ausdruckt Wort vom Herren darum, daß es bei dem
Abgefallenen Gott dienen soll. Soll es aber je sein, so soll es mit Rat des
Herren geschehen. Und wenn es sich begeb, daß aus dem Heidentum von
einem Ehevolk das ein Teil in den Glauben sich begeb (2. Kor. 8), in wahre
Gemeinschaft Christi und seiner Heiligen (Apgt. 2), das ander Eheteil aber
den Glauben nicht fassen kann (2. Thess. 3), hat aber doch des Glauben
halben Gefallen, bei dem Gläubigen zu wohnen, und es nicht am Glauben
hindert, es sei zu des Herren Wort zu gehn, die Kinder recht zu ziehen
(Eph. 6) oder Handreichung der Frommen zu tun (Luka. 8, 12), so mag das
Glaubig bei dem Ungläubigen wohnen (1. Kor. 7), allein der Hoffnung,
Gott werde dem andern auch die Hand reichen. Und wo es dermaßen
geschieht, so ist dem Frommen sein Beiwohnung bei dem Ungläubigen
nicht unrein und die Kinder werden heilig (1. Kor. 7), weil sie auch der
heilig Geist im Glauben zeucht (Genes. 8; Tob. 4; Eph. 6). So aber das
Ungläubig dem Gläubigen hart entgegensteht und es von Gott sucht
abzuführen (Matth. 10; Luka. 14; 1. Kor. 7), versteh der äußerlichen Ehe
halben, daß es sich darum an Gott verschuldige, wenn es ums Herren und
auch um seiner Seelen willen von ihm weichen tut (1. Kor. 7). Und so das
Ungläubig sich scheidet, so laß ihn sich scheiden, was weißt du, Gläubiger,
ob du das Ungläubig gewinnest? Schau, daß es dich nicht gewinne! In den
göttlichen Frieden ist das Fromm berufen (1. Kor. 7), darin soll es bei Gott
bleiben.

Zum andern, der Steuer halben oder Dienst, so der Obrigkeit gebührt
(Matth. 22; Röm. 13; Tito 3; 1. Pet. 2) oder Schätzung, wie man es nennt,
man billichen geben soll, wem und wie sie gebührt oder von Gott geordnet
ist (Matth. 22; Röm. 13; 1. Pet. 2). Was aber Blutgeld ist, zu Kriegen oder
andern unbilligen Sachen oder Fürnehmen der Obrigkeit aus ihro selbst
und nicht aus göttlichen Ordnungen ihrem Dienst fordern tut und das
Gewissen damit angreifen (Apgt. 5), so ist der Fromm nicht schuldig sie
zu geben, dieweil Gott von ihm fordert, seinen Feind zu lieben (Matth. 5;
Röm. 12) und der Fromm auch solches Gott versprochen hat, dazu auch
kein Waffen, das allein zu solchem dienet, machen soll (Esra. 2; Mich. 4),
auf daß sich der Fromm nicht ihres Frevels oder Blutschulden teilhaftig
mache.
Zum dritten, der Absünderung halb von den Völkern, die sich Brüder
nennen lassen (1. Kor. 5) und nicht wandten nach der Lehr und Angebung
des Geistes (1. Thess. 3) sonder unordentlich (Jerem. 16), daß man mit
denselben nichts zu schaffen haben soll (3. Reg. 13; 1. Kor. 5; 2. Thess. 3;
1. Esra. 10; 2. John.), auf daß dem Herren die Seinigen nicht von ihm
abgezugen werden (Deut. 7; Josua 7. 23; Num. 23; 3. Reg. 13) durch ihr
Gleisnen im Schein der selbsterwählten Frömmigkeit (2. Kor. 11), dadurch
sie suchen, die Frommen zu verführen (Eph. 4).
[275] Des Urtels aber von denen, die außerhalb unserer Versammlung
bezeugen oder uns Glaubens willen sterben, sagen wir, dieweil sie zum
völligen Glauben nicht kommen sein, aber doch demselbigen nachjagen,
daß wir sie dem Herren heimstellen; der kennt und weiß, wie ein Jegliches
gestanden sei und gelitten hab, der mag ihnen die Seligkeit schenken, so
sie anderst mit ganzem Herzen ihn gesucht haben. Doch müssen wir es
dem Herren heimstellen und des Herren Willen darin erwarten, wie eins
jungen Baums Frucht oder Saft erst erkennt wird, wenn sie abgebrochen
wird. Und darum acht ich, die dem völligen Grund nachgejagt haben, daß
ihnen der Herr die Seligkeit schenken werde.
Zum vierten, der Diener Essen und Trinken und ihres Leibs Notdurft.
Dieweil nun der Geist Christi den Leib regieren tut (1. Kor. 12), welches
ist sein Gemein (Eph. 1) und alle Glieder brauchet zur Besserung und
Aufenthaltung des Leibs (Eph. 4) und anordnet (Röm. 12; 1. Kor. 12), daß

eins dem andern Handreichung tut (Eph. 4; Koloss. 2), nachdem der Geist
in eim jeden Glied wirket (1. Kor. 12), Jegliches sein Geschäft ausrichtet
und ihm obliegen soll (Röm. 12), bei Gleichnis zu reden, wie die Hand,
wenn sie arbeiten und dem Leib die Speis zubereiten (Matth. 9; Luka. 5),
der Geist aber wirket solches in ihnen (1. Kor. 12) und hernach im Leib
also, daß Saft und Kraft (John. 15) den Füßen dargereichet wird, die den
Leib tragen, gleich also ist es im geistlichen Leib (Eph. 1; Koloss. 2), daß
ingemein die Hand, das sein alle Frommen, dem Leib dienen und die Speis
zubereiten (Luka. 5; Act. 2; 1. Kor. 9) mit willigen Herzen (Galat. 4; 1.
Thess. 5), weil sie auch des Geists Wirkung im Leib durch die Füß, das ist
die Diener des Herren, empfinden und auch Befehl vom Herren darum
haben (Deut. 26; Matth. 10; 1. Kor. 9), daß sie ihre Diener in Ehren halten
sollen (1. Tim. 5) und solches im alten und neuen Testament (Num. 18; 1.
Kor. 9; Apgt. 1, 1; Thess. 5).
Und ob schon die geistlichen Hand, das sein die Frommen, dem Leib die
Speis reichlich darreichen, so empfangen doch die Füß, versteh die Diener,
nicht mehr, denn ihnen der Geist im Leib (1. Kor. 12; Matth. 10) zuteilet
und das Gedeihen dazu gibt. Das nehmen sie mit Danksagung an als vom
Herren (1. Tim. 4), dem Leib wiederum mit der Gab, von Gott empfangen,
zu dienen, und das Kott zu walten, die größte Schmach zu tragen (1. Kor.
4). Also halten die Frommen aus göttlicher Lieb (Gal. 4) und aus
Angebung des Herren und ums Herren und seines Werks willen ihre Diener
in hohem Wert und zweifacher Ehren und Lohns wert.
Zum fünften, vom Häuser kaufen oder Gütern, die einmal alle Frommen
ledig und gelassen sein sollen allerding auf Erden (Luka. 5. 12. 14; Matth.
19; Eccl. 2) und sie Gott davon gefordert hat (Luka. 12), viel weniger
hinfüran haben will (Luka. 12. 15; 1. Kor. 10. 13), dieweil sie [276] auch
wider das eigne Annehmen (Genes. 3) der Kreaturen reden sollen (Philipp.
2; Luka. 12), so können sie es hinfüran viel weniger für eigen kaufen.
Dieweil aber Gott den Leib durch seinen Geist regieret (1. Kor. 12) und für
seinen Leib in den Seinigen Sorg traget (Röm. 12; 1. Pet. 5) und eim
jeglichen Glied sein Geschäft unter die Hand geben hat (Röm. 12; Eph. 4),
also daß die Augen (Num. 10) darum schauen müssen, wo der Leib

wohnen soll oder wo ihm der Herr ein Ort (4. Esra. 16; Apok. 12; Apgt. 2.
11) beschert.
Und darum billigen, dieweil sie nicht aus ihnen selbst um Herbrig schauen
oder das Ihr darinnen suchen (1. Kor. 10; Philipp. 2), sonder, was dem Leib
zugehörig ist und Gott solches in ihnen anrichtet, so ist es billig, daß sie
sich den Geist des Herren regieren lassen (John. 14; Apgt. 8) und den
Frommen um Herbrig schauen, es sei nun mit Kaufen oder sonst um ein
Bestand, wie es Gott gibt, auf daß der, so kauft, sei als der es nicht behalt
(1. Kor. 7).
Zum sechsten, des Götzenopfers halb (Exod. 32; 1. Kor. 8). Weil nun die
Abgötterei ein Abführung von Gott ist (Sap. 4) und sie Gott mit Ernst
hasset und anfeindet (Deut. 27; 4. Reg. 10; Sap. 14) und Alle die (Exod.
32), so dazu helfen, nicht Gott sonder dem Teufel tun (l. Kor. 10), so ist
auch offenbar und am Tag, daß die Apostel keine, es sei hölzerne,
steinerne, goldene oder silberne Götzen gemacht haben, noch machen
lassen, auch keinen Tempel von Steinen oder Holz, Silber oder von Gold,
sonder vielmehr dawider gezeugt oder geredt (Apgt. 7. 17; 1. Kor. 8), daß
Gott kein Gefallen daran hat und auch nicht darinnen wohne, noch ihm da
gedient werde.
So sieht man auch, daß sie ihren Ursprung von den Heiden her haben,
durch menschliche Klugheit erdacht und durch den falschen Gottesdienst
erbauen, auch hernach und noch immerzu durch solches erbauet werden,
so man ihnen dazu gibt (Exod. 32), schenkt oder kauft (2. Kor. 2).
Und weil nun die Götzendiener fälschlich sich des Evangelischen Amts
unterstehn zu predigen (1. Kor. 12) und sich von Götzen nähren (2. John;
Bar. 6; Dan. 13), so meiden sie die Frommen billig als die ein falsche Lehr
mit sich bringen, so tun sie auch ihr Stimm nicht hören (John. 10), weilen
sie fremd sind und der Herr sie nicht geschickt hat (Röm. 10; Jer. 23).
Essen auch das geheißen ist nicht (3. Reg. 13; 2. John.) und haben auch
nicht mit ihnen zu tun, weder mit Arbeit, Kaufen oder Verkaufen, damit
sie sich nicht ihrer Sünden teilhaftig machen.
Zum siebenten, vom Ziehen zur Gemein. Weil Gott durch seinen Geist die
Frommen allzeit geführt hat (Num. 9) nach seinem Wort und Willen an

das Ort, da es ihm gefallen hat oder das er ihnen fürgesehen zu wohnen
(Genes. 12; Exod. 19; Apgt. 11) und noch also führt und absündert (Exod.
12; Apgt. 2. 9. 10; 2. Kor. 6), daß er ihr Herrscher [277] und Regierer sein
will (Eccl. 7; 1. Kor. 12) und einen sonderlichen Lust an der Beiwohnung
hat der Frommen (Psalm. 26. 133; Eccl. 13. 25; Philipp. 2; Apgt. 24. 21. 1.
9. Eph. 4), derhalben auch zu der ersten Kirchen (Apgt. 2) sonderlich
seinen Lust und Freud sehen lassen (Apgt. 4. 11) und die Seinigen aus
allerlei Sprach, die unter dem Himmel ist (Apgt. 2), gesammelt, darinnen
sein himmlisches Werk und Regiment, auf Erden angerichtet (Eph. 2;
Psalm 48; Esra. 2), sehen lasse und seiner Braut ihr bestimmt Ort (Apgt. 2.
11; Apok. 12) in der Wüsten, wo es ihm auf Erden wohl gefallet, geordnet
hat, daß sie von dem Drachen ein Zeit ruhen könnt, ihre Kinder zu gebären
(Apgt. 2; Apok. 12), derhalben Gottes Geist in den Frommen ein herzliche
Begierd hat, daselbst zu wohnen (Psalm 26. 42; Apgt. 2). Und dieweil auch
alle fromme Aposteln und treuen Hirten (John. 21) die Schäflen Christi
zusammen gehalten haben (Apgt. 2. 11. 13. 19), so viel ihnen möglich
gewesen ist (Ebrä. 10), damit sie ihren Fleiß vor Gott beweisen (Eph. 4; 1.
Kor. 12), daß die Schäften nicht von Wölfen zerrissen würden (John. 10),
so haben auch herwiederum die Frommen, so viel möglich gewesen, ihren
Fleiß getan und dahin gewendet (Apgt. 2. 4. 11. 19; Eph. 4; Röm. 12; 2.
Kor. 8; 1. Kor. 12). Darum soll es noch billigen also sein.

Als nun Lurenz Hueff jetzt gemeldte Artikel von Hans Schmid, dem
Diener des Herren und seines Worts, also empfangen und seinem Volk
fürgelesen hätt, ist darauf ein Jedes auf sein eigne Bekanntnis gefragt, ob
es auch solches versteh und darinnen zufrieden sei und nichts dawider hab
wider diese Artikel hie, oder sonst etwas wider die Hutterischen Brüder,
daß es dasselbig melden und anzeigen solle.
Da sie nun nicht dawider geredt haben, da haben sie wiederum nach den
unsern Brüdern, die man die Hutterischen nennt, geschickt, daß sie die
Antwort des Volkes selbst hören und sehen sollen, daß das Volk nicht
dawider, sonder vielmehr damit wäre und solches noch mehr bestätigt
würde. Wie denn geschehen ist und darnach zu bestimmter Zeit gehandelt.

Vor solchem Beschloß und Handlung haben die Brüder aus Mähren,
sonderlich der Hans Schmid, erstlich sie all miteinander vermahnt und
angesprochen, daß ein Jedes den Unterscheid fasse und den Irrtum,
darinnen es geführt ist wurden, wohl erkenne, bereue und davon absteh.
Auch was es in ander Weg gehandelt hab, das wider Gott und sein
Wahrheit sei, alles bereuen, bekennen und sich darum vor Gott demütigen
solle. Und darnach in der Handlung ein Jedes abermals in sonderheit
angesprochen und auf sein eigne Bekenntnis, Reu, Besserung und Glauben
mit ihnen gehandelt.
Da denn ein Jedes seinen Irrtum, Fehl und Vergriff am Herren bekennt und
verheißen, davon abzustehn und sich Gott und seinem Volk in Gehorsam
begeben, mit ihnen hinfüran ein Herz und Sinn zu sein, Guts und Bös
einzunehmen mit dem Volk Gottes und alles Unrecht zu [278] meiden und
sich brauchen lassen, zu was sie der Geist Gottes in seiner Gemein haben
will, auf das hat der Hans Schmid, der Diener des Worts Gottes, erstlich
gehandelt mit dem Lorenz Hueff, des Volks Lehrer, und den andern seinen
Ältesten vorgemeldt, die sonderlich den Handel der Vereinigung führten.
Und nachdem er diese aufgenommen hätt, führet er sie mit ihm auf ein
Seiten, zeiget ihnen an, wie daß er jetzt mit ihnen als mit seinen Brüdern
rede und handle. Nachdem ihm (als der da in eim fremden Land war) das
Volk nicht bekannt sei und kein Wissens hab, wies um einen Jeden steh
oder was er für Zeugnis hab, so sollen nun sie, als die es wohl kennten, da
sie meinen, daß mit eim zu handlen oder aber länger bleiben zu lassen sei,
melden und anzeigen. Darnach sind sie wieder zum Volk gangen und auf
solcher Erkanntnis gehandelt, mit denen zu handlen erkennet ward; die es
doch begehrten, haben sie aufgenommen in die Gemein des Herren ein gut
Teil. Und sein also in allen Stucken und im ganzen Grund christlichen
Glaubens mit der Gemein Gottes wohl zufrieden wurden.
Auf solche ihre Bekanntnis haben die Unsern mit ihnen gehandelt, auf eins
Jeglichen insonderes Bekanntnis mit ernstlichem Gebet vor Gott, das
zuvor ihrenthalben geschah, daß er ihnen solchen ihren Irrtum und Sünd
verzeihen wolle und ihme seinen heiligen Geist überreichen, der sie
hinfüran in wahrer Einigkeit und Gemeinschaft mit Gott und seinen
Heiligen führen wöll und mit Auflegung der Hände zum Zeichen des

Bunds und Annehmung in die Gemeinschaft der Heiligen und in den Leib
Christi.
Welches geschah den 26. Tag des Monats November des 1556. Jahrs.
Demnach sind sie herein zur Gemein Gottes gezugen, der Lorenz Hueff
desgleichen; den haben die Brüder und Gemein bei uns im Dienst des
Worts und Evangelii Gottes dienen lassen, doch in der Versuchung.
***************

1557
Anno 1557 hat man vier Brüder, nämlich Kaspern Hueber, Andreas Arnolt
oder Bäck, und Hans Zwinger oder Gärber, über acht Tag nach ihnen auch
den Sigmund Hosauer im Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt.
Desgleichen hat man auch dazumal vier Brüder, nämlich den Charius
Dreytzel, Peter Hörich, Paul Schnitzer oder Schneider und Christof
Achtznit im Dienst der zeitlichen Notdurft erwählt und fürgestellt.
In diesem 57. Jahr haben die Brüder das groß Haushaben zu Gostal
angefangen.
In dem 57. Jahr, den 1. Tag des Monats September, hat der Peter Diack die
Brüder zu Freischütz in Hungern aus ihrem Haus ausgetrieben. Er kam mit
Gewalt und drang ins Haus, beschauet alle Ding, ließ die Gemach
aufbrechen und sein Knecht trugen viel Dings davon.
[279] Er fing drei Brüder mit großem Frevel, leget ihnen Band, Ketten und
Schloß an und ließ sie bewachen. Er hätt viel Trutzen, Drohen und Frevels
und wollt nur stechen. Er gebot den Bauern, daß sie der Frommen hüten
sollen, damit nur nichts davon kam oder ausgetragen würd. Sie suchten
unser Nahrung und Speis, und, was sie funden, raubten sie dahin. Es war
da nichts als rauben, schlagen und plündern. Es war nichts sicher im Haus
oder außerm Haus, sie verschonten auch weder der Kranken, kleinen Kind,
der Alten noch Niemands, sie mußten allesamt hinaus, hinweg und ins

Elend. Grausam stellt sich dieser Wüterich mit seinem Gesind. Also
mußten die Unsern Haus, Hof und alle ihre Güter verlassen und verloren
haben; er nahm ihnen auch ihre Kind, etlich mit Gewalt; das war ihnen der
größten Traurigkeit eine, die sie haben mochten, sein aber fast alle wieder
herzu kommen.
In diesem 57. Jahr haben wir die Haushaben zu Pergen und
Veutlasprun[888] angefangen und aufgericht.
In diesem 57. Jahr ist der Bruder Hans Kräl, den man seinem Vaterland
nach Kitzpühler nennt, etlich Tag vor dem Auffahrtstag zu Taufers im
Pustertal gefangen wurden, um der Zeugnis Jesu Christi und der göttlichen
Wahrheit willen. Als er um göttlicher Ursach bei einer Meil Wegs vom
Schloß zu reisen hätt, ist ihm der Richter, genannt der Talhammer,
selbstfünfter begegnet. Der Richter war schon für ihn geritten, hätt ihn
gegrüßt, denn er kannt ihn nicht, darauf ihm der Hans Kräl danket. Aber
der Gerichtsschreiber ritt auf ihn zu, fraget, wo er herkam. Er sprach, er
kam daher aus dem Land. Der Schreiber fraget, was seine Geschäft im
Land wären. Er antwort, er war bei seinen Brüdern gewesen. Der Schreiber
fraget, ob die Täufer seine Brüder wären. Der Bruder Hans antwortet: Ja
und bekennts ihm. Da nahm er ihn fluchs gefangen und der Richter kehret
um, stieg von seim Roß, nahm den Bruder Hans seinen eignen Gürtel vom
Leib und band ihn selber aufs härtest und führet ihn neben seim Roß, mußt
wie ein Hund daher laufen durchs Kot und durch alle Lacken, eine ganze
Meil Wegs, bis sie ins Schloß kamen. Da war er aller erschwarzet vom
Laufen und von harter Band, daß er kaum mehr stehen könnt und nur
darnieder wollt fallen, also, daß der Herr im Schloß, der Herr Fünger
genannt, den Richter strafet und schalt, daß er ihn so hart gebunden hätt.
Da haben sie ihn besucht, und was sie bei ihm funden, das nahmen sie und
führten ihn ins Gefängnis zween Tag. Bald am andern Tag, an einem
Pfingsttag, haben sie ihn vorgeführt, und der Herr Fünger hat ihn
selbstviert verhört und ihn gefragt seines Glaubens halb, Taufs und
Sakraments halb, was er davon hielt. Als er aber seinen Glauben bekennt
und die göttlich Wahrheit, auch allein vom Tauf und Abendmahl [280]
Christi, wie ers angeben hält, hielte, ließen sies fahren und drungen nur
darauf hart, er soll abstehn. Als er ihnen aber klar saget, wie daß sie sich

des nicht versehen dürften, daß er den erkannten Weg der Wahrheit
verlasse, da haben sie ihn wieder in das Gefängnis geführt.
Über acht Tag führtens ihn wieder für sich, da hat ihn der Herr Fünger
selbsiebenter verhört. Da sie aber nichts ausrichten konnten, schicktens
ihn wieder ins Gefängnis.
Und abermal über acht Tag nahmen sie ihn wieder für und verhörten ihn
vor dem ganzen Rat. Da hieß der Richter seinen Glauben und die Gemein
Gottes ein Sekten und Verführung. Aber der Bruder Hans sprach, es sei
kein Sekten noch Verführung, sonder es sei die Gemein Gottes. Der
Richter sprach, es sei zum Teufel: „Sollt ihr die Gemein Gottes sein? und
ward zornig darüber. Und das saget der Richter oftmals, wenn er höret, daß
ers ein Gemein Gottes hieß, meinet je, er wollts ihm erleiden, daß ers
nimmer sollt sagen. Aber der Bruder Hans bekennets und sagets nur desto
öfter. Da zeiget der Richter nun weiter an, wie aus der Regierung von
Innsbruck Befehl sei kommen, daß man wissen wöll, wer die Vorsteher
seien, die sie ausschicken in die Land, und wie sie mit Namen heißen, und
wer ihnen oben zu essen gab und sie beherbrig; das wollten sie wissen.
Aber er antwort ihnen: „Wir werden nicht ausgesandt zu Jemands Schaden
oder Nachteil, sonder unser Sendung halt innen, daß wir der Menschen
Heil suchen und sie zur Buß und Besserung ermahnen. Was sie aber da
fragen, das sein nicht Artikel des Glaubens, noch notwendig zu wissen.
Darum bekenn ers nicht und zeigs ihnen nicht an. Da vermahnt ihn der
Richter hoch, er sollt sein darinnen verschonen, sie werden ihn sonst am
Leib müssen angreifen, denn er müßt die Leut anzeigen und bekennen, die
sie beherbrigt, essen und trinken geben haben. Da hat der Bruder Hans den
Richter und ganzen Rat befragt, wenn mir unter eurem Mittel die ihr hie
sitzet, einer solche Guttat tan hätt, und ich sollt ihn jetzt verraten und
anzeigen, ob ers für gut erkennen wird. Die im Rat schauten einander an
und sagten selbst, sie würdens nicht für gut erkennen, wenn’s ihnen
geschah. Der Richter aber zürnet und sprach, ob er dann einen ehrsamen
Rat wollt beschuldigen, daß er Verräterei an ihn fordere, und ermahnt ihn
abermal hoch, er soll sein selbst verschonen, denn sie werden mit Ernst
mit ihm handlen. Da ers ihnen aber nicht wollt bekennen, schicktens ihn
wieder ins Gefängnis, und sie haben dieweil gessen, er aber mußt fasten.
Wie sie nun vom Tisch aufgestanden, haben sie ihn wieder hergenommen

und an die strenge Frag geführt. Da löset er sein Gewand selbst auf, zugs
aus, legets von ihm und setzet sich selbst williglich hin unter das Seil, also
daß den Umstehenden die Augen überliefen, konnten sich des nicht
enthalten.
Und der Scherg hänget ihn ans Seil, der Richter aber vermahnt ihn hoch, er
soll doch sein selbst schonen und anzeigen. Aber der Bruder [281] Hans
sprach, er wolle Niemand verraten und wöll darüber erwarten, was ihm
Gott zulaßt. Da haben sie einen großen Stein herzugewalzt. Der Richter
ward zornig, wie er merkt, daß er nichts schaffen würd, sprach: „Ihr
schwöret einander, daß Ihr einander nicht verraten oder anzeigen wöllet.
Er antwort: „Wir schwören nicht, sondern wir verraten darum Niemand,
daß es Unrecht ist.
Da sprach der Richter: „Du bist ein Schelm, ich hab Dich doch schon auf
einer Lug begriffen. Was willst Dich martern lassen, es ist doch schon
nichts mit Dir. Merk hie, was der Teufel kann und seine Kinder, daß sie
wohl wissen, wenn einer nicht richtig war, daß er nicht bestehn kann. Aber
der Bruder Widerspruchs, er war kein Schelm und fraget, was Lugen sie
ihn denn begriffen hätten? Der Richter sprach: „Du hast gesagt, Du seiest
kein Lehrer, und wir haben erfahren, Du seiest einer. Der Bruder Hans
antwortet, er sei kein Lehrer und wenn er einer war, er wollt sichs nicht
schämen, denn es sei ein ehrlichs Ding vor Gott. Da haben sie ihn also am
Seil hangen lassen und sein von ihm hin gangen in den Rat zusammen.
Der Scherg aber blieb bei ihm, der mahnet ihn auch sehr, er soll doch
bekennen. „Sie werden doch nicht nachlassen, bis sie Dir Deinen Leib
zerreißen. Er antwort, er wollts erwarten, was ihnen Gott über ihn zulaßt.
Der Scherg sprach: „Bist Du nicht ein Narr, daß Du meinest, Gott werd Dir
jetzt da her sehen in das Loch, was wir hie tun? Und war ihm ein spöttlich
Ding. Darnach kam der Rat wieder und sagten, wie daß die Frau im Schloß
erbeten hab, daß sie ihn nicht recken sollen, und darum wollen sies also
bleiben lassen und haben ihn wieder ins Gefängnis geschickt. Darnach ritt
der Herr Fünger gen Innsbruck in die Regierung; wie er wieder kam, da hat
er zween Tag an einander, nämlich am Freitag und Samstag die Pfaffen
mit ihm handlen, reden und versuchen lassen und er, der Herr Fünger, war
selbst dabei.

Da sie aber nichts richten konnten durch mancherlei Hantierung und
falsche bezügliche Lehr und Anhalten, so zu lang war zu erzählen, sonder
er steif beharret, und in Summa bekennet, daß es die Wahrheit war, darin
er stund und bleiben wollt mit Gottes Hilf, da ward zuletzt der Herr Fünger
erzürnet über ihn und sprach: „Ei, du verstuckter Hund, ich hab alle Mittel
und Weg mit Dir versucht, wills noch versuchen und Dich auf einen
Scheiterhaufen setzen und sehen, wie Du Gott so ein schöne Ehr wirst sein
auf dem Scheiterhaufen. Aber er antwort: „Ich wird es um keines
Unrechten willen leiden, sonder allein um der Wahrheit willen, und wird
Gott kein Unehr sein.
Nach dreien Tagen haben sie ihn in einen finstern, tiefen Fäulturm gelegt,
da er weder Sonn noch Mond noch kein Tageslicht mehr sehen könnt, also
daß er nicht wüßt, wann es Tag oder Nacht war. Die Nacht aber merket er
nur an dem, wenn es etwas kühler ist wurden im Turm. [282] Denn bei Tag
war es in dem Loch oder Turm sehr dunstig oder warmdämpfig, daß ihm
der Schweiß herging. Es faulten ihm die Kleider am Leib, daß er fast
nackend war und lang bloß ohne ein Pfaidten gesessen ist, allein ein grube
Deck, die man ihm hineingeben hätte, die wickelt er um sich und saß also
im Elend und Finsternis.
Die Pfaidt am Leib zerfault ihm zu Trümmern, daß er keinen Faden mehr
davon hätt als allein den Kragen, den hätt er noch an seinem Hals herum;
den hängt er zuletzt hin an die Mauer. Und er könnt den Tag und Luft
nimmer wohl leiden; wenn ihn die Pilatuskinder ließen heraufziehen, ihn
einmal zu verhören und zu versuchen, ob er abstehn wollt, so tat ihm Luft
und Licht so weh, daß er froh war, wenn sie ihn nur bald wieder in den
finstern Turm hinab ließen. Er bekam auch einen solchen üblen Gestank
von der Fäulung dieser finstern Keichen, daß Niemand in der Nähe bei ihm
stehn konnt bleiben. Wenn sie ihn fürgefordert haben, so mußtens wohl
hintan von ihm stehn, daß die Ratsherren selber sagten, sie hätten kein Aas
nie geschmeckt, daß sie so übel angestunken hätt. Also lag er in dem so
bösen Turm, der war auch voll Wurm und voll Ungeziefers, also daß er
sein Haupt erstlich ein gut Weil mußt verbinden und verhüllen mit einem
alten Hudern, der ihm dazu hinabgeworfen ward aus Barmherzigkeit. Denn
es war in langer Zeit Niemand in dem Turm gelegen, darum war das

Ungeziefer so bös und täten ihm viel zu Leid und zu Grausen, bis er sein
gewohnet hätt.
Das Ungeziefer fraß ihm sein Essen. Wenn man ihm das Essen hinabließ,
mußt er schauen, daß er was zuwegen brächt, ehe es gar hinabkam, sonst
war das Ungeziefer drüber, daß er nicht wohl zukonnt, und fraßens in
einem Schnapps. Wenn er dann die Schüssel vor ihm setzet, so zankten,
rissen und bissen sie sich darob, daß es kirret, und ward alsbald sauber
ausgespült. Er könnt kein Brot oder nichts behalten, das Ungeziefer hätts
ihm aus dem Busen genommen, wenn sie es geschmeckt haben. Doch dürft
es dessen nicht, denn man köstiget ihn sehr mit Hunger und gab ihm nichts
übrigs, sonder nur Mangel, und daß ers leicht essen mocht, wenn er sonst
geSünd war; so er aber krank war und es nicht mocht, so heißt es an denen
Orten: Faste nur, bis du gern issest. Das Ungeziefer lupfet ihm das
Trinkgeschirr auf und trunken ihm das Wasser aus, bis er einen schweren
Stein zuletzt bekam, daß er das Geschirr damit zuschweret und sies
nimmer auftun konnten, wie viel sie versuchten. Es war ihm das der
größten Trübsal einer, daß ihm kein Botschaft von der Gemein mocht
zukommen.
Es ist diesmal gewesen im Oberland der Hans Mändl, ein Diener des
Herren Worts, der hätt auch ein groß Verlangen einer Botschaft von ihm
und tat ihm ein Botschaft im Turm, er sollt ihm doch ein gewiß
Wahrzeichen heraus schicken, so er noch wohl steh mit Gott und seiner
Gemein; wenn er nichts anders habe, daß er ihm doch nur ein wenigs [283]
Büschlen Stroh herausschick. Er hätt ihm gern ein Büschlen Stroh
geschickt, aber er könnt nicht so viel Stroh bei ihm finden im Turm, in
solchem Elend und Armut war er. Da fiel ihm ein der Kragen von seiner
zerfaulten Pfaidt, den er an die Mauer hätt gehängt. Deß war er früh, nahm
ihn herab und schickt ihn heraus den Brüdern zu eim Wahrzeichen, daß er
noch mit Gott und seiner Gemein wohlsteh im Frieden. Wie sie den
Kragen empfingen und sein Armut dabei sahen, hüben sie darob an zu
weinen, so gings ihnen ans Herz und erbarmt sie treffentlich sehr. Sie
entboten ihm wieder zu in den Turm, sie wollten ihn herzlich gern ein
Pfaidten oder was schicken in solcher seiner großen Armut, wenn es ihm
nur möcht werden. Aber er wollts nicht haben von wegen deß, so mans
wahrgenommen, hätt man ihn ans Seil geworfen oder an die streng Frag

und hätt ihn und andere, dadurch es ihm zukommen war, hart gehalten,
wenn mans erfahren hätt. Darum entbot er wieder heraus, sie solltens nur
bleiben lassen und ihm nichts schicken. Er mußt sich nur mit dem Kleid
der Geduld behelfen.
Also lag er in dem Fäulturm den Sommer über bis zu Michaeli hin zum
Herbst. Da sie gesehen, daß ihm die Füß anfingen zu faulen, da haben sie
ihn herausgezogen und in ein andere Gefängnis gelegt, die war so streng,
daß auch nichts wohl strenger mocht sein. Denn in dieser Gefängnis mußt
er mit einer Hand und mit einem Fuß im Stock hängen 37 Wochen. Da er
auf eim Bett saß nach der Zwerch, also im Stock hängender, könnt er nicht
liegen auch nicht recht sitzen, aber stehn könnt er gar nicht.
Zu solcher seiner Not mußt er auch viel Schmach und Spott erleiden von
den Gottlosen, die da sprachen: „Da leit ein heiliger Mann, es ist Niemand
so weis als er, er weiß es nur allein. Da liegt das auserwählt Volk Gottes,
weil er allweg solche Zeugnis gab von der Gemein.
Im Gegenteil, weil er so gar kein Trostbotschaft von der Gemein
bekommen mochte, richtets Gott an, daß ihn ein fürnehmer Mann aus der
Ungläubigen Mittel, ein Edelmann, einsmal sehr wohl tröstet ingeheim
und sprach, er soll nur tapfer sein und sich nicht schrecken lassen; es wüßt
doch die Menig wohl, daß es die Wahrheit sei, allein daß mans nicht tu und
daß mans also nicht leiden will. Welches ihn treffentlich tröstet.
Es begab sich, daß Gott einen Eifer bei ihm erreget und ihm eingab, daß er
den Schreiber fordern ließ, der ihn gefänglich angriffen hätte, und ließ ihm
sagen, er soll einmal zu ihm kommen. Das tat er auch und kam bald zu
ihm ins Gefängnis, saß nieder und fraget, was er sein wöll, daß er um ihn
entboten hätt? Der Bruder Hans sprach: „Das ist eben allein die Ursach,
wie Du wohl weißt, daß Du an dieser meiner Gefängnis und großen Not
schuldig bist, die ich gar um Unschuld muß leiden, welches ich Dir zu
sagen nicht kann unterlassen. Nun hab ich Dir doch mein Leben [284] lang
kein Leid getan. Der Schreiber saß da erschrocken und erstummet, daß er
nicht ein Wort antworten könnt. Allein, sprach er, er hätts müssen tun. Der
Bruder Hans sprach: „Ja, das Urtel Gottes hat Dich dazu trieben, weil Du
doch so blutgierig bist gewesen über die Frommen, so ist Dirs auch zuteil
wurden, daß Du Dein Urtel noch hiemit hast müssen gar erfüllen. Du hast

Dir ein schweres Gericht aufgeladen, Gott wird Dich gewißlich darum
finden, Dich um Dein Sünd strafen und es an Dir ersuchen. Er schwieg
still, könnt nichts sagen, so war er erschrocken.
Nach dem ging er wieder dahin von ihm. Es verliefen nicht wohl 14 Tag,
da starb er in der Nacht; in einer Viertelstund ist er geSünd und tot
gewesen, Gott hat ihn ausgemacht mit großer Angst. Er hat schrecklich
tan, geschrieen, gejammert und bekennt, daß er Unrecht tan und sich in
dem versündiget hab. Also muß es gehn diesen Gesellen, die dem Teufel
und seinem Hofgesind so fleißig dienen wollen. Ich geschweig, daß er von
seiner Herrschaft sehr darum geschulten ist wurden und des Teufels Dank
damit verdient gehabt. Denn sie sprachen zu ihm (daß es der Bruder Hans
höret), wie ihn der Teufel da also besessen hab, daß er den Bruder nicht
gehn hab können lassen, und wünschten, daß der Teufel lieber ihn dafür
hätt hingeführet, weil er den Bruder gefangen hätt. Darum ihm denn das
Lachen sehr teuer wurden ist, nachdem und er diese Tat begangen hätt, bis
ers zuletzt also bezahlen mußt.
In der Nacht, da er starb, kam den Bruder Hans ein groß Freud an, daß er
sich nicht genug mit Beten und Danksagung Gottes hat können ergötzen
die ganze Nacht. Denn er wüßt, daß er wieder zur Gemein des Herren
kommen werde. Und hat mit dem frommen König Ezechia ein herzliche
Freud und Wonn, der da sprach: „O des großen Dings, daß ich wieder in
das Haus des Herren gehn soll und zu seiner Gemein kommen. Ja, ihm war
eben die Freud zu Teil wurden, wie der königliche Prophet David in
Psalmen singet: „Ich freu mich, daß das mir geredt ist, daß ich würde ins
Haus Gottes gehn und meine Füß stehn in den Toren Jerusalems, da die
Stamm des Herren aufsteigen, zu danken dem Namen des Herren. Ja kein
solche Nacht hätt er sein Lebtag nicht gehabt. Des Morgens kam die
Schergin und sagt ihm, wie der Schreiber heut die Nacht schrecklich und
gähling sei gestorben.
Da es nun dem Schreiber also erging, kam die Herrschaft ein großer
Schrecken an, suchten, wie sie konnten, ob sie sein ledig möchten werden.
Darnach über 8 Tag ungefähr ist der Bauknecht im Schloß, der den Feldbau
versiecht, zum Abend zum Bruder Hansen kommen und die Schlüssel mit
ihm bracht und ihn gefragt, ob er ihm auch traut, wegzukommen. Er

antwort, er wollt schauen, wie er tat, wenn er drauß war. Da hat der Knecht
wollen aufschließen, aber er könnt die rechten Schlüssel nicht finden, die
aufsperrten. Der Bruder Hans sprach, er solls nicht tun, es möcht ihm zu
großem Schaden geraten. Aber er sagt, er sollt ihn für [285] dasselb sorgen
lassen. Er suchet die rechten Schlüssel, aber er konnts nicht finden und
wollt keiner aufsperren, also daß er frei ablassen mußt, denn es sollt
diesmal nicht sein.
Die Frau im Schloß schicket auch ihren Diener über die Gefängnis, der
rufet den Bruder Hansen und sprach: „Die gnädig Frau laßt Dir sagen, sie
wöll Richter und Geschworne lassen kommen, und Du sollst nur zwei Wort
sagen, Du wollest Dich weisen lassen oder Du habst geirrt, so sollst Du
ledig werden und ob Du deß ein Sünd hättest oder fürchtest, so wöll sie die
Sünd allein tragen und Du sollst kein Sünd haben. Aber er antwort: „Geh,
sag Deiner Frau wieder, sie hab vorhin genug Sünde auf ihr, sie soll davon
abstehn, sie dürft keiner fremden Sünd nicht.
Also mußt er noch einen Winter gefangen liegen. Im Frühling aber ist ein
Befehl von Innsbruck aus der Regierung kommen; da kamen die Herren,
haben ihm den Befehl verlesen, weil er so verstockt sei und kein Bericht
annehmen wöll, so soll man ihn aufs Meer schicken. Und erzählten ihm,
wies ihm da auf dem Meer gehn werde, wie man sie nackend auszieh und
mit Geislen schlage. Aber er antwort, er wöll Gott, seinem Herren,
vertrauen, der sei auf dem Meer so wohl als auf dem Land, ihm zu helfen
und Geduld zu geben.
Da habens ihn aus der Gefängnis gelassen und zween Tag im Schloß lassen
umgehn, daß er gehn lernen sollte; denn er könnt nimmer gehn, so gar war
er verderbt durch die Gefängnis, Stock, Schloß und Band, darin er zwei
Jahr gelegen war, weniger 5 Wochen. Anderthalb Jahr hat er die Sonn nicht
gesehen in solcher Zeit.
Es war ein Mann dazu geordnet, ein Scherg, dem haben sie ihn
Überantwort, ihn auf das Meer zu führen. Also nahm er Urlaub im Schloß
allenthalben und ermahnt sie zur Buß. Die Frau im Schloß ließ ihm sagen,
er soll zu ihr auch kommen. Das tat er. Sie führet ihn in ihr Schreibstübel,
da nahm er Urlaub von ihr und ermahnet sie auch zur Buß und bat, daß sie
die Frommen ihr Werk treiben soll lassen, sie nicht hindern und keinen

Frommen mehr gefangen sollte nehmen. Welches sie bewilliget, hob an zu
weinen, daß ihr die Tränen über die Wangen fielen, und sprach: „Mein
Lebenlang soll mir Keiner mehr in meine Hand kommen. Da schenkt sie
ihm ein Zehrung und ließ ihn gehn.
Also führet ihn der Scherg dahin. Der war ein gottloser Mensch, der
Bruder Hans mußt allweg nur sein Schelm sein, so oft er ihn nennet. Als er
ihn nun zween Tag führet, da hat sich der Scherg zu Niederdorf im
Wirtshaus zu Abends mit Wein überfüllt. Denn die Beisitzer haben ihn so
voll trunken, daß er übern Tisch ist hinabgefallen. Als man sie beide
schlafen führet, ist der Scherg nach der Zwerch aufs Bett hingefallen, wie
ein Bloch. Da hat der lieb Bruder Hans die Kammertür und Haustüren
auftan, wieder zugeschlagen und davon gegangen.
[286] Also hat ihm Gott in der Nacht davon geholfen, welches geschah im
59. Jahr der mindern Zahl. Und ist also wieder mit Fried und Freuden zur
Gemein des Herren kommen, wie denn sein Lied, so hiervon gemacht,
Zeugnis gibt[889] . Er ist nachherwärts noch etlichmal hinauf zogen ins
Land, als ihm das Amt des Worts Gottes ist befohlen wurden.
Aus dieser Geschicht siehet man, wie Gott den Seinigen beisteht und hilft,
wer rechtgeschaffens Herzens ist an Gott, wie viel Geduld und Kraft er
ihm zu leiden geben kann um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit
willen, das sonst nicht möglich war. Welches alles uns zum Vorbild
geschehen und beschrieben ist, Exempel der Geduld und Beständigkeit
daraus zu lernen und uns auch dazu zu schicken mit wahrer Frömmkeit.
Denn der nicht lauter und richtig ist, der besteht nicht in solchem Leiden.
Als er noch gefangen lag, starb der Herr im Schloß, der Herr Fünger,
desgleichen der Schreiber, wie vor gemeldt, der ihn gefangen hätt, eines
schrecklichen Tods. Der Scherg, der ihn aufs Meer sollt führen, starb auch
elendlich, weil der Hans Kral noch oben war, ehe er aus dem Land
herabzog nach seiner Erledigung. Auch der Richter, der Talhammer
genannt, starb bei 2 Jahren darnach, dazu keines rechten Tods. Also
machet Gott seine Feind und Widersacher aus, die sich an den Seinen
verschulden.

In dem 57. Jahr ward der Bruder Michael Veldtaler und Paul Schnitzer
oder Schneider gesandt an den Rheinstrom zu ziehen. Und als sie im
Schwabenland, im Rieß, ihres Wegs von Affhausen[890] nach Alla über
die Alm sind zogen, wurden sie beide allda auf der Straß gefangen. Denn
der Graf Wolf von Öttingen, vor welchem sich der Veldtaler viel Jahr
gefürchtet, daß er nur nicht in seine Hand käme (denn er war ihm wohl
bekannt, desgleichen auch seinem Vätern, dazu war er ein Päpstler, und
hat den Bruder Hans Schuster zu Wasserburg verbrennen lassen), der
begegnet ihnen allda samt 4 Reitern, deren einer auf ihn zurennt und
fraget, von wannen sie wären und woher sie ziehen. Der Bruder Michel
saget ohn weitern Bedacht, aus Mähren und wollten an den Rheinstrom.
Da der Graf das vernahm, mußten sie her zu ihm gehn, und er fraget den
Michel mit Zorn, daß er gleich erbleicht war, was er in seiner Grafschaft
täte und ihm die Leut hinführen wollt, wie er im Bayerland auch tan hab,
und drohet ihm, er wollt ihn den Bayrischen Fürsten schicken. Der Michel
aber sprach ihm zu, daß ers nicht täte, denn er zuvor genug unschuldig
Blut vergossen hab.
[287] Darnach sagt der Graf: „Es kann nicht änderst sein, Du mußt
gefangen sein und mußt mit mir; denn die Konfession zu Augsburg hat es
also beschlossen. Und befahl zweien Reitern, daß sies mitnehmen sollten.
Er aber rennt selbst ins Dorf hinein, das nicht sein war, beweget die
Bauern, daß sie herkamen und hielt unter ihnen, als wenn er ein Scherg
war. Führte sie in die Wirtsstuben hinter einen Tisch und befahl einem
Reiter, daß er sie fleißig verwahren soll. Der Graf machet sich davon und
ordnet daheim einen Karren mit zwei Rossen und acht Trabanten samt drei
Reitern, die kamen über ein kleine Weil daher, spannten ihre Büchsen,
wappneten und rüsteten sich alle zugleich, stellten den Karren zu der Tür
und stellten zwo Zeil Leut bis zum Karren, durch die die Brüder gehn
mußten. Und der Scherg kam und sprach: „Nun, ihr Gesellen, herfür mit
Euch, ich werd Euch müssen binden, denn mein gnädiger Herr hat mirs
fleißig befohlen, daß ich Euch wohl versorgen soll. Dem der Bruder
Michel antwort: „Was Dir Gott zulaßt, das tu. Und gingen also die Brüder
all zween, in Gott wohl vertraut, mit ihm hin zu dem Karren. Da stund ein
große Summe Volk von Mann und Weibern, und als sie auf den Karren
stiegen, saget der Michel allem Volk, wie sie der Graf gefangen hätt, nicht
als Dieb und Mörder oder fremdes Gut begierig, haben auch Niemand kein

Leid getan, sonder allein um des Glaubens willen geschah es ihnen. Also
hat alles Volk Mitleiden, auch der Wirt bat die Reiter für sie, daß sie drob
sein wollten, daß mans nicht in den schrecklichen tiefen Turm leget, darin
Niemand bleiben kann.
Nun sprach der Scherg: „Mein gnädiger Herr hat mir befohlen, Euch die
Füß unter dem Karren zusammenzubinden, doch wenn Ihr fein sitzen und
fromm sein wollt, so will ichs nicht tun. Der Veldtaler sprach zu ihm,
wenn ers glauben könnt, sie wollten sich selber aufs Schloß stellen. Also
ließ ers sein, setzt sich zu ihnen auf den Karren, kehret einen Spieß gegen
ihnen, und sprach: „Welcher sich wird regen, durch den will ich diesen
Spieß stoßen. Also hieß er fahren. Die 8 Trabanten gingen um den Karren
und die 3 Reiter vor ihm hin. Da sie aber fürs Dorf kamen, da wollt der
Fuhrmann nimmer fahren, denn sie wären gebunden, weil es des Grafen
Befehl also war. Da band der Scherg den Brüdern die Füß unterm Karren
zusammen und fuhren also erbärmlich dahin, kamen zu dem Schloß, der
Flochberg genannt, bei Popfing gelegen, da fuhren sie hinein. Da war der
Hofmeister, genannt der Naming, der sprach: „O Michel, Michel, das steh
ich nicht gern, daß ich Dich auf solche Weis sehe; denn er kennet ihn wohl
und war etwa sein guter Gesell gewesen[891] . Der befahl dem Schergen,
daß er ihnen die Hand auflösen [288] sollt, ließ sie herab vom Karren, und
bald führet man den Bruder Paul dahin in Gefängnis zu einem Gefangenen
auf den Turm.
Der Hofmeister aber und ein Doktor, auch der Burgvogt samt einem
Pfaffen und Schreiber mit Feder und Tinten kamen her zum Veldtaler, hub
an und fraget, was er in seines gnädigen Herren Grafschaft hab getan und
was sein Geschäft darinnen sei. Da hat er ihm bekennt, von nichts, denn
daß er seines Wegs da durch zogen sei nach dem Rheinstrom zu, zu ihres
Glaubens Genossen. Da fraget ihn der Hofmeister weiter, wie er daher
kommen sei in den Glauben und wie lang es ist. Er antwort ihm; er wiß
wohl, wie er auf ein Pfleg in Österreich mit Namen Falkenstein sei zogen,
und daselbst haben die Brüder seinem Herren gearbeitet und zu ihm
kommen, haben ihm den weltlichen Lauf erzählt, daß man Gott darinnen
nicht gefallen kann, viel weniger selig werden. Da hab er sein Seligkeit
betracht und hab die Wahrheit angenommen und dieses sei ungefähr zehen
Jahr. Da gab ihm der Hofmeister der Jahren halb recht und lobt ihn

darinnen, und er hab ihn noch nie anderst denn wahrhaftig erkennt. Fragt
ihn auch weiter, wer ihn tauft hab; das sagt er ihm. Da fragt er, was er sei,
er hätt vernommen, er sei der Oberst, und was er tu und sein Geschäft sei.
Er antwort ihm, es war der allerschlechtest unter allen Frommen und das
sei sein Geschäft, daß er ein Tischler sei. Da sprach er: „Hast Dus doch
heraußen nicht kennt? Er antwort, wie daß ers in der Gemein samt anderer
Arbeit mehr gelernet hab.
Und als er ihm alle Verantwortung getan und darauf saget: „Wenn Ihr
schon drei Henker brächtet, so würd ich nicht anderst sagen, da haben sie
ihn dem Schergen befohlen, der führet ihn zu einem tiefen Turm, welcher
zehn Klafter tief ist, wie man ihm gesagt hat und Niemand lang lebendig
drinnen bleiben mag. Der Scherg fordert und nahm von ihm, was er bei
ihm hätt, setzt ihn auf einen Knebel ob dem Loch und befahl ihm, daß er
schauet und sich fest hielt am Teil, daß er nicht fiel. Also fuhr er hinab,
das Seil drehet ihn hin und her, als wenn kein Boden wär.
Als er hinab kam und der Scherg beschlossen hätt und davon war, fiel der
Bruder auf seine Knie, bat zum Herren fleißiger als vor nie sein Leben
lang und klaget ihm sein groß Elend; denn er sich verwegen, daß er sein
Opfer dem Herrn sollt geben, und hielt also im Gebet an zu seinem Gott,
nicht, daß er ihm daraus helf, denn er kein Hoffnung mehr hätt, sonder nur
allein, daß er dem Herren ein Ehr möcht sein und allen Frommen ein
Freud.
Es war so finster im Turm den ganzen Tag, daß er nichts gesehen hat ohn
allein um den Mittag, etwa ein halbe Stund; zu einem Fenster ungefähr
acht Klafter hoch oben im Turm, da ging ein wenig Schein hinein.
Des Nachts war es so dämpfig und heiß, daß er vermeint, er müßt
ersticken, mußt die Kleider alle ausziehen bis auf die Pfaidten, die er auch
[289] gern hätt auszugen, da er sich nicht vor ihm selbst (geschweige vor
dem Herren) hätt schämen müssen. Man gab ihm wohl zu essen hinab,
aber er hat sich dessen nicht sehr gebraucht.
Es kam der Schreiber über den Turm, sprach ihm zu und bat ihn, daß er
sich doch weisen soll lassen auf den alten christlichen Glauben, denn sein
Bruder Paul wöll sich auch weisen lassen, und er soll abstehn von seinem

Glauben. Dem antwort er: „Das tu ich nicht und glaubs auch nicht, daß
mein Bruder Paul abgestanden sei, wies denn auch nicht wahr gewesen ist.
Dem Pauln haben sies auch tan und ihm fürgeben, sein Bruder Michael
wöll sich weisen lassen und er solls auch tun. Also fleißig versucht der
Teufel mit Lügerei, Betrügerei und auf alle Weg die Kinder Gottes zu
fällen, darum dem Teufel und seinen Kindern weder zu trauen noch
glauben ist.
Aber die Brüder hielten mit ihrem Gebet zu Gott an, lagen auf ihren
Knieen und huben ihre Hand empor gen Himmel, bis sie vor Unmacht
nimmer konnten. Nun hat der Herr ihr Gebet angesehen, hat des Grafen
Herz umkehrt; denn der Hofmeister, der Doktor und auch des Grafen
Frauenzimmer hielten am Grafen an von wegen des Veldtalers Vater, der
dem Grafen lieb und wohl bekannt, bedenken soll, also daß der Graf
bedacht ward, schicket den Hofmeister samt dem Doktor, die kamen über
den Turm, da der Veldtaler innen lag und schrie der Scherg zu ihm hinab,
er soll sein Sach zu ihm nehmen und auf den Knebel sitzen. Da dacht er
bei ihm selbst: „O Herr, mein Gott, steh Du mir bei und gib mir viel
Geduld, jetzt wird es an die Riemen gehn und setzet sich auf den Knebel.
Das Seil aber fuhr hin und her. Der Hofmeister sprach ihm ernstlich zu und
bat, daß er sich fest halten soll, daß er nur nicht fall, und leitet selbst das
Seil herzu, daß es nur oben das Loch traf, welches eng war.
Als er nun heraufkam, allerbleich, hielt ihm der Hofmeister ihren
Anschlag für und sagt, mit der Kondition oder Bewilligung könnt er ledig
werden, wenn er seines Wegs wieder heim und nicht hinaus, auch nimmer
in des Grafen Land ziehen wollt. Und solches hätten sie mit Mühe und
Arbeit dahin gebracht beim Pfaffen. Aber er antwort ihnen: „Das tu ich
nicht. Bedank mich aber Eurer Müh, meinethalben, bewiesen. Sollt ich den
Erdboden, der des Herren im Himmel ist, verreden und stracks
heimziehen, das kann ich nicht tun. Es möcht sich wohl begeben, daß ich
da her mein Leben lang nimmer käme, doch weiß ich’s nicht. Es möcht
mir auch Gott Ursach geben, ich müßt wieder drein. Auch möchts uns der
Herr zeigen, daß wir wieder hinaus oder stracks heimziehen, wies der Herr
mit uns machen wird und wie ers uns zeigt, also wollen wir tun. Ob dieser
Red erzürnt der Hofmeister und sprach: „So ist alles verloren, was ich und
der Herr Doktor samt dem ganzen Frauenzimmer gebeten haben, das tut

sein Gnad nicht, so mög er wohl wieder in den Turm gehn und sprach:
„Wir wollen gehn und solche Hurtigkeit seiner Gnaden dem Grafen
anzeigen. Ich weiß, daß ers nicht tut.
[290] Also gingen sie hin, dieweil fiel der Bruder auf seine Kniee im
Angesicht eines Schreibers und bat Gott, daß er verhüt würde vor allem
Übel, auch um sein große Gnad saget er ihm Lob. Ungefähr in einer Stund
kamen sie wieder von dem Grafen und sagten ihm den ersten Bescheid,
darauf er ihm sein erste Antwort auch wiederum gab. Da sprach der
Hofmeister: „Gott zeigt Dir, Du sollest heimziehen und nimmer daher
ziehen. Der Teufel zeigt Dir, daß Du hinaus sollest. Auch ist das Land
nicht des Herren im Himmel, sonder meines gnädigen Herren, und Gott
hats meinem gnädigen Herren geben, und mein Herr will nicht, daß Du in
seim Land seiest. Da er aber nichts ausrichten könnt, sprach er, wenn der
Herr Doktor mit ihm wagen wollt, so wollten sies über sich nehmen und
wollten ihn gehn lassen. Doch daß er sich fürsehe, so er nicht stracks heim
zuge, so wären alle Ort besetzt und da er wieder ergriffen, so würde es
nicht mehr also gehn. Das sollt er wissen.
Also ward er frei gelassen und sprachen zu ihm: Sie hätten ihm auch
seinen Gesellen ausbeten und brachten denselben, nämlich den Bruder
Pauln, auch bald her zum Tor zu ihm, den er vor allem ansprach, ob er
noch fromm und treu war. Als er ihm ja saget, gaben sie einander die
Hand, umfingen einander herzlich und lobten Gott, daß er sie wieder in
Frömmkeit zusammengebracht hätt. Also nahmen sie Urlaub und wollten
hinziehen; da kam noch der Scherg und begehret, daß sie ihm das
Gefängnis- oder Turmgeld geben sollten. Da sagten sie: „Sein wir dir doch
nichts schuldig, wir geben nichts, als die unschuldig gefangen gewesen
sind. Da schrie er dem Torwartel zu, daß er sie nicht hinaus soll lassen,
und ging noch zum Grafen und hätt sein Frag bei ihm. Aber die Post kam
dem Torwärtel, er soll sie nur aus lassen und hinweg. Also zogen sie dahin
in der Furcht Gottes mit Freuden und lobten Gott abermals, der in die
Gefängnis führt und wieder heraus, wagtens auf den Herren und sein ihrer
Botschaft und Befehl von der Gemein nachkommen, am Rheinstrom
fortzugen und ausgericht, darum sie gesenkt waren. Demnach mit Fried,
Freuden und gutem Gewissen auch wieder heimkommen zur Gemein[892]
.

Hieraus siehet man, wie die Welt die Frommen allweg empfangen hat, was
sie allweg von ihr erleiden müssen um der Wahrheit Gottes und um
Unschuld willen. Und wie sich die Liebhaber Gottes mit Ernst in allweg
von der Welt unbefleckt und aber frei vor Gott haben gesucht zu behalten,
unangesehen, was es gekost. Darum ihnen Gott beigestanden und ihr Hilf
gewesen ist.
In diesem 57. Jahr, da der Bruder Hans Schmid oder Raifer, ein Diener
Jesu Christi und seiner Gemein, am Rheinstrom und in [291] Niederland
des Herren Werk ausrichtet und trieb, dem Herren seine Heiligen zu
versammlen, ist auch Hans Arbeiter von Aach, ein Schweizer Bruder und
Ältester der Notdurft unter ihnen, herzukommen, sich beredt mit dem
Hans Schmid und den Unsern etlicher Artikel halben, wie folgt:
1. Der Ergebung halben. 2. Der Gemeinschaft. 3. Der Ämter in der
Gemein. 4. Der Erbsünd. 5. Der Ehe halben. 6. Der Absünderung. 7. Der
Menschwerdung Christi. 8. Der Götzenopfer und der Pfaffen halb. 9. Straf
in der Gemein. 10. Der Diener Essen und Trinken halb. 11. Der
Kinderzucht. 12. Der Steuer. 13. Des Grüßens. 14. Des Globens oder
Handbietens. 15. Der Kranken halb, wie mans halt. 16. Der Witwen. 17.
Und der Handwerk halb, wie mans hält darinnen.
Als er nun darinnen mit den Unsern zufrieden ward und vereinigt oder
versichert nach dem Wort Gottes, vereinigt er sich und ist also
aufgenommen wurden in die Gemein des Herren.
Er hat aber daselbst im Niederland in der Aiffen mit dem ganzen Volk der
Schweizer geredt, im Beiwesen dreier Brüder, so man hernach gericht hat
mit dem Hans Schmid. Und zum andernmal zu Aach in seinem Haus hat er
auch mit den Ältesten der Schweizer geredt und ihnen angezeigt, was er
für Fehl und Mängel an ihnen hab und erkenn, und warum er sich von
ihnen wende. Nach dem ist er herein ins Land zur Gemein zogen, die ihn
auch wohl gebrauchet, wie hernach an seim Ort steht.
***************

1558
Anno 1558 ist der Bruder Hans Schmid oder Raifer aus Raiffach in der
Grafschaft Tirol gelegen, ein Diener des Evangelii und Apostel Jesu
Christi, so von der Gemein ausgesendet ist wurden zum Werk des Herren,
die Eifrigen nach der Wahrheit zu suchen und sammlen, als er derhalben
auch göttlich Ursach bekam, in Niederland zu ziehen, daselbst zu Aach in
der Stadt gefangen wurden am 9. Tag des Monats Januar
selbstzwölfter[893] . Als sie in einem Haus versammlet waren, das Wort
[292] Gottes handelten und je ihr Gebet zu Gott einhelliglich täten, sind
dazumal bei Nacht durch Verräterei die Schergen und Pilatuskinder
kommen mit Spieß und Helleparden, mit Stricken und Banden, mit bloßer
Wehr, auch [293] mit Lichtern das Haus umgeben, sie gebunden und
gefangen geführt. Auch nahmen sie ein Mutter mit ihrem Kindlein, das in
der Wiegen lag, gefangen. Aber sie waren mannlich, trösteten einander, es
soll ihm keins grausen lassen, denn sie sein um Gottes wegen gefangen,
und hüben tröstlich und freudenreich an zu singen. Also wurden sie
voneinander geschieden und in Gefängnis gelegt, in welchem denn auch
die Schwestern fröhlich gewesen und in der Gefängnis gesungen, daß sich
die Leut sehr darob entsetzt haben.
Bald am Morgen fordert sie der Richter und redt mit eim Jeden besonder,
und ließens wieder in Gefängnis führen, da sie ihr Steifheit vernahmen.
Aber an dem andern Tag ward der Diener wieder für die Herren berufen,
daß er anzeigen Sollt, wie viel er tauft hätt, wo sie wären und wo sie die
Gemein versammeLt. Aber er saget ihnen, sie sollten wissen, daß er ehe
sein Leib und Leben dran setzen wöll, denn solches anzeigen und ein
Verräter werden. Auf das reckten und strecktens ihn bei einer Viertelstund,
dazu er sich willig dargab, löset seine Kleider auf und legt sie selber ab.
Doch habens ihn erstlich leer aufzogen. Als sie aber nichts gewannen oder
ausrichteten, ließens ihn wieder herab und gingen alle davon. Sie kamen
aber bald wieder und sprachen: „Du mußt uns sagen, was wir Dich gefragt
haben, oder wir wollen Dich recken, daß Du zerreißen möchst.
Sie fragten ihn auch, was er vom Kindertauf halte. Er sagt: Der Kindertauf
war von Menschen aufgesetzt und dafür hielt er ihn und nicht für den
rechten christlichen Tauf. Sie fragten auch, was er vom Sakrament hielt. Er

sprach: „Ich hör nur viel Fluchen davon und es sei gar nicht das recht
Abendmahl Christi, wies die Pfaffen halten, sonder ein abgöttisch Wesen.
Da habens ihm wiederum Hand und Fuß gebunden und einen großen
Eisenstein oder Kogel, die ehe mehr als weniger eins Zentners schwer
gewesen, angehängt und ihn aufzogen, also daß der Ring am Stein abbrach
und nicht von statt wollt gehn. Aber sie nahmen ein Seil und machtens an
die Statt des brochnen Rings, hängtens ihm an und zogen ihn auf, ließen
ihn ein gute Weil also hangen, haben aber nichts ausrichten können.
Also ließens ihn wieder herab und legten ihn wieder gefangen bis auf den
Sonntag früh. Da kamen mit den Stadtherren zween Pfaffen, welche
fragten ihn um sein Sendung. Er aber sprach: Er hätt sich nicht selbst zu
dem Amt gestellt, sonder Gott und sein Geist in seiner Gemein. Denn wie
Gott seinen lieben Sohn gesendet hat und der Sohn seine Apostel in alle
Welt, also sende er noch seine Diener durch seinen Geist, daß sie am
ersten das Wort Gottes predigen sollen; wer das hört, versteht und glaubt,
den sollens taufen, und nicht die Säugling und Kinder.
Sie fragten ihn auch der Obrigkeit halben, ob er sie für Christen halt oder
nicht. Er saget ihnen: „Erstlich halten wirs für ein Geschöpf [294] Gottes,
darnach aber, daß sie von den Pfaffen verführt, unrecht gelernt und noch
nie in die recht christlich Kirchen eingeleibt seien. Sie haben ihn auch
gefragt, woher die Obrigkeit sei. Er sagt ihnen: „Das Amt und der Gewalt
ist von Gott. Darnach fragtens ihn, ob sie auch Christen seien. Er antwort,
wenn sie sich selbft verläugnen, Allem abfagen, das Kreuz auf sich
nehmen, des Gewalts und Prachts sich äußern und Christo nachfolgen, so
mögen sie Christen sein. Aber das Amt behalten und Christen sein, das
kann nicht sein.
Auch fragtens ihn vom Schwören. Er saget ihnen aber, daß Christus
verboten hätt, und viel mehr, das Länge halber hie nicht beschrieben wird,
welches sie alles aufschrieben und verzeichneten.
Sie fragten ihn auch der Menschwerdung Christi halben. Er saget ihnen,
wie er glaub, daß Christus wahrhaftig Gott und Mensch sei, allein die Sünd
ausgenommen.

Zuletzt sagten sie zu ihm, wenn er noch von seinem Tauf wollt abstehn und
bekennen, daß er geirrt hab, so wolltens ihm Gnad beweisen - und möcht
sich und andere noch erretten. Aber er sagt, wie er die lautere Wahrheit
Gottes gelehrt hätt, darbei wöll er bleiben. Also sagten sie, es sei ihnen
leid, aber sie können ihm nichts tun. Wenn sie solches nicht straften, so
würd sie der König am Leib strafen oder der neu Kaiser. Fürchten sich also
wie Pilatuskinder. Der Bruder Hans aber saget ihnen auch, wie es ihnen
würde schwer sein; denn wenn sonst Gott alle Sünd vergeb, so werd er
doch das unschuldig Blut rächen, und sie sollten nicht gedenken, daß der
Handel am Ort sei, wenn sie sie schon getöt hätten, sonder es werde für
Christo kommen, der werd die Sache erst noch richten und für sich
nehmen an seinem Tag.
Darnach habens ihn wieder im Gefängnis liegen lassen; auf den Montag
Abend kam der Richter abermal mit andern mehr, auch ein Münich, an
ihnen zu hantieren: aber sie richteten nichts, der Münich zog schamrot
wieder ab und war froh, daß er bald davon kam.
Viel Münich und Pfaffen wurden zu ihnen geschickt oftmals, an ihnen zu
handlen mit Disputieren, aber sie wurden zu Schanden und Spott, sie
konnten die Frommen nicht abwenden und konnten nicht gelangen. Man
fordert sie oftmals für und fraget sie, aber Gott gab ihnen allweg freudige
Red, Mund und Weisheit, daß sie kein Unrecht und kein Ursach des Tods
an ihnen finden konnten, allem, daß sie den Kaiser fürchteten. Einsmal
brachten sie sonderlich zum Bruder Heinrich Adam ein listigen Schlangen
und Schmeichler und sprachen: „Ihr wollt kein Geistlichen, versteh
Münich und Pfaffen, so hätten sie da einen weltlichen und gelehrten Mann
gebracht, der ihn sollt unterweisen. Aber der Bruder Heinrich sprach, er
wöll von ihm nicht unterwiesen sein, sonder er sei von Christo und seinem
Wort genugsam unterwiesen und er begehr das Leben nicht bei den Toten
zu suchen. Da wollt derselbig gelehrt Mann den Kindertauf [295] beweisen
und die Apostel hätten solches geordnet. Da gab ihm der Heinrich Antwort
und redet ihm zu, daß er öffentlich mußt bekennen, es war kein Kind bei
der Apostel Zeit getauft. Auch sagt er, sie hätten keinen Glauben in der
Kindheit. Das hat der Bruder Heinrich mit einer Kreiden auf dein Tisch
geschrieben und zu den gegenwärtigen Herren gesagt, das sei des Zeug
sein Muster. Und wie er gar verstummt ist, hat der Heinrich zu den Herren

gesagt: „Also werden alle Eure Gelehrten zu Schanden für des Herren
Wort, daß etliche Herren sagten zu einander, wenn man dem den Kopf
abschlagen sollt, so wollten sie, daß er ihnen auf ihren Leib stünde;
meinten den Heinrich, welchem sie dazumal gar günstig und freundlich
wurden.
Man hat sie und die Schwestern einsmals alle zusammen gelassen, daß sie
beieinander waren morgens von vieren an bis auf zehn in die Nacht in
einer Gefängnis, da sie fröhlich, getrost und sich miteinander erbrachten
im Herren, angefangen miteinander zu beten und Gott zu loben. Der Hans
als der Diener betet ihnen vor als laut, als ers aus seinem Hals hat mögen
bringen, also daß die Völker zugelaufen sein und zugehört. Aber als es für
die Stadtherren kam, schickten sie den Amtmann mit Drohen, warum sie
einen solchen lauten Handel machten in der Stadt. Da sagten sie, sie hätten
gebetet; denn sie waren gleich fertig, ehe er kam. Der Bruder Mathias aber
sprach: „Wir wollen Gott anrufen, es sei Jemand dawider oder nicht. Da
mans zu Abend um 10 wieder voneinander führt, haben sie durch die Stadt
den Glauben miteinander gesungen.
Etlich Ratsherren waren blutgierig sie zu töten, etlichen aber wars zuwider
und entgegen, denn sie erfuhren und erkannten ihr Unschuld. Der Henker
kam wohl fünfmal und sollt sie richten, aber ihr Ratschlag wollt keinmal
fort gehn.
Es war ihr Meinung, den Diener und sonst noch einen, nämlich den
Heinrich Adam, die ihnen am meisten Antwort und Widerspruch gaben,
am ersten hinzurichten, ob die andern noch dadurch erschrecken würden.
Wie der Diener von seim End höret, hub er vor Freuden an fröhlich zu
singen, danket daneben Gott und betet herzlich, daß Gott sein Volk ihm
befohlen wöll sein lassen.
Den 13. Tag des Augustmonats wollt man den Diener und den Bruder
Heinrich Adam mit ihm richten. Da führet man den Diener, den Hansen,
für Gericht und bracht zuletzt den Bruder Heinrich auch zu ihm in das
Gewölb bei dem Pranger am Platz, da sich denn ein große Menig Volk
versammlet.

Etlich, die wohl an ihnen waren und ihnen zu Zeiten Speis und Trank
hätten geschickt, kamen und boten ihm die Hand; die gab er ihnen mit
lachendem Mund. Er ist auch durchs Volk mit lachendem Mund herdurch
auf den Platz gangen, denn es lief zur Rechten und Linken hinten und
vornen mit Volk, da man ihn für Gericht führet, also daß [296] er sprach:
„Wie hab ich nur ein schöne Hochzeit, darauf so viel Volk kommt. Und er
war fröhlich und freudig, denn er hoffet diesen Abend im Paradies zu sein
bei seinen Brüdern und Schwestern, ja bei allen Frommen, deren er viel
hie gekennt hätt.
Es hat sich auch schon viel Volks versammelt auf der Nichtstatt, Weib und
Mann, Jung und Alt, ihr End zu schauen. Unter dem kamen noch zween
Münich, an ihnen zu hantieren, welchen der Hans ein Weil Antwort gab
und ihnen ihren Betrug anzeiget; darnach wollt er nimmer mit ihnen reden,
saget ihnen, daß er bei der Wahrheit bleiben werde, und daß sein Stund hie
war, und hätte nun wohl anders zu tun, als mit ihnen zu reden.
Nun verzog sich die Sach, denn die sieben Schöppen konnten im Urteil
nicht all zusammenstimmen. Darnach sagten die Herren zu ihnen, sie
wollten ihnen noch einen gelehrten Mann bringen, den sollten sie sich
weisen lassen; so wollten sie länger verziehen. „Sonst müssen wir euch
töten lassen, wiewohl wirs ungern tun. Aber der Diener und der Heinrich
sagten frei und bekennten, daß sie beständig wollten bleiben und weder zur
Rechten noch Linken von der Wahrheit weichen, und ihrenthalben dürft
man nicht schonen oder länger verziehen. Doch sollten sie das wissen,
wenn sie sie töten, daß sie kein ruhig Gewissen, sonder einen beißenden
Wurm und Anklag in ihren Herzen so viel mehr haben werden, sie stünden
auf oder legten sich nieder oder was sie täten.
Da stießen die Herren die Köpf zusammen und ließen das Volk abziehen,
über welches, da es die lieben Brüder merkten, sie treffendlich erschraken,
daß wieder zurück ging, dazu sie doch ganz gericht waren, und
vermeinten, daß sie die Listigkeit der Schlangen und anders viel schon
überwunden hätten.
Also zog die Menig Volk wieder ab, ein Jeder zu seiner Hantierung, als ein
Volk, das ein Schlacht verloren hat. Wie nun der Abend kam, da mußten
sie wieder ins Gefängnis gehn, daß sie traurig waren, daß sie nicht mit

ihrem Blut sollten bezeugt haben. Man führet sie ledig wieder hinein
durch die Stadt ins Gefängnis, welches dem Volk viel Bedenkens gab, auch
vielen ein Schrecken, daß Gott dem Handel zuwidersteh und verhinderst.
Es ward ihnen von eim Ratsherren ein Bescheid, der Beschluß sei, daß
man sie über acht Tag richten werde und nicht länger verziehen. Aber es
ging auch nicht fort, sonder sie lagen noch im Gefängnis bis zum Herbst
hin, mußten noch viel erleiden und erfechten; da hat mans darnach
verurteilet und gerichtet.
Den Hans Schmid, als den Diener, richtet man am ersten vor den andern,
welcher, als er ausgeführet ward durch die Stadt, sang er fröhlich dies
nachfolgend kurz Liedlen, welches der lieb Bruder Jeronimus Käls, zu
Wien in Österreich gericht, um des Glaubens willen gemacht hat[894] :
[297]
Ich freu mich Dein,
O Vater mein,
In meinem Elend jetzt verhanden.
Ob ich gleich schon
Verachtet bin von Jederman,
So ich nur Dich zu Gnaden han.

Es ist der Welt ein große Pein,
Daß wir von Dir geliebet sein,
Daß wir uns Dein
Und Deiner Wahrheit rühmen fein,
Drum müssen wir der Welte Ketzer sein[895] .

Rühmen wolln wir
Allzeit von Dir,
Weil wir leben auf Erden hier;
Kein Schand und Spott,
Kein Trübsal, Angst und Not
Von Deiner Lieb uns scheiden sollt.

Ob sich der Feind[896]
Schon grausam stellt,
Weil es Dir, Gott, nur wohl gefällt,
Wölln wir Dein Wort
Verkündigen an allem Ort
Mit Deiner Hilf, Du höchster Hort.

Nichts ist auf Erd,
Das uns abkehrt
Von Dir, mein Gott und höchster Hort.
So Du bei uns bist,
Ein jeder fromme Christ

Von Dir allzeit getröstet ist.

In dieser Zeit
Die Welt hat Freud,
In Wollust tut sie leben hin.
Aber Deine Kind,
Die Christo gar ergeben sind,
Müssen traurig sein, die Welt ist blind.

[298] Mit gleicher Weis
Ein schwanger Weib
Eh sie gebiert, viel Schmerzen leidt,
Aber wenn sie die Frucht
Geboren, hat viel Freud und Lust,
Drum leiden wir mit groß Geduld.

Um Christi Nam
Sich deß nicht schäm,
Ist ihm vor Gott ein Ehrenkron.
Was er nun leidt,

Viel Lust und Freud ist ihm bereit
Durch Jesum Christ in Ewigkeit.

So sei Gott, Sohn und Heilger Geist
Von uns vom ganzen Herz gepreist
Und seiner heiligen Gemein.
Er führ uns bald
Mit Freuden heim aus dieser Welt
In unser Vaterland.

Nachdem hat er nicht viel mehr geredt, sonder gleich mit Eil der Nichtstatt
zugangen, als ein geduldig schweigends Lämmlen. Da hat man ihn alsdenn
mit einem Strick an einer Säul erwürget und mit einer Ketten an die Säul
gebunden und mit Feuer besengt.
Dies sein End hat er vorhin gewißt, es ist ihm geoffenbart gewesen von
Gott, wie sein End sein werde, welches er saget einem Menschen, so
immer zu ihm ins Gefängnis kam und ihm zu essen bracht, und sprach:
„Mein Hans, man sagt, man wöll Euch enthaupten. Da sprach er, nein, man
werd ihn nicht mit dem Schwert richten, es sei ihm die Nacht durch ein
Gesicht kund wurden. In dreien Tagen wollt er nicht essen, sonder ward
immerzu im Gebet gefunden, denn er sprach, sein End nahet herzu. Nach
dem nahm er wieder Speis und war fröhlich und ist demnach (wie vor
gesagt) bald ausgeführt und gericht wurden, den 19. Tag des Monats
Oktober im 1558. Jahr.
Über drei Tag führet man die andern für und verurteilet sie zum Tod,
nämlich den Heinrich Adam und seinen Schwäher Hans Weckh.

Es war einer aus den Ratsherren zu Aach, genannt Junker Pock, der leget
sich immerdar ein wider die Brüder. Einmal, als sie sonderlich mit dem
Bruder Heinrich hantiereten, und er sich nicht bewegen wollt lassen,
sprach dieser Ratsherr aus Zorn: „Hei, ins Feuer und zum Tod mit ihm, es
ist verloren, es ist recht auf sie, man sollt ihnen kein Gnad mehr erzeigen.
Aber der Bruder Heinrich (ohn Zweifel aus sonderem göttlichen Anregen)
sprach zu ihm, er werde denselben Tag nicht erleben [299] und sein End
und Tod nicht sehen. Und das geschah also. Drei Tag vor des Heinrichs
End ist er gestorben, am Tag, da man den Diener hält gericht. An seim
Todbett fuhr er ihm selber mit beiden Händen in den Bart, raufet ihn aus
und tat schrecklich, daraus viel Volks geurteilt hat, daß er sich gewiß
versündigt hab, dieser freveldürstige Ratsherr, und von Gott Straf
empfangen hab.
Als man nun auch diesen Bruder Heinrich Adam samt dem andern
ausführet zum Tod, da denn kein Zagheit verhanden war, band ihm der
Henker seine Händ so hart, daß ihm auch die Finger erschwarzten; aber er
hob seine Händ auf zu Gott, lobt ihn, daß er ihn solcher Leiden würdiget,
und schlenket also die Stück herab von Händen und wurden ihm ledig.
Da bunden sie ihn wieder so hart als vorhin je, auf daß er nimmer los sollt
werden, aber es half nicht; wenn er seine Hand wieder aufhebet, so fielen
die Band herab. Das Wunder geschah etlichmal, und viel Leut haben dies
gesehen. Der Richter ward sehr zornig darüber und sprach zum Henker, er
sollt ihn wieder binden. Aber der Henker sprach: „Seht Ihr doch wohl, daß
kurzum kein Binden helfen will. Das letztemal warf der Bruder Heinrich
die Strick hinaus übers Volk, daß mans nimmer hat finden können, und
sprach: „Gott will nicht haben, daß ich gebunden sein soll. Er redet ihnen
auch zu: „Ihr sehet, daß Euch Gott mit seinem Gewalt und Wunder
entgegen ist und zuwider; noch wütend Ihr und ist kein Buß bei Euch, Gott
wirds gewißlich an Euch ersuchen.
Nach dem hat man diese zwei Brüder, den Heinrich Adam und seinen
Schwäher Hans Weckh, gleich wie den Diener zuvor mit Stricken an einer
Säul erwürget und ermördert, auch mit einer eisenen Kett an die Säul
gebunden und mit Feuer besengt. Welches geschah den 21. Tag des Monats

Oktober im 1558. Jahr. Es war ein gewaltig Menge Volks aus der Stadt
darbei um und um.
Gleicherweis ist auch der Bruder Matthias Schmid und Tillmann
Schneider hernach gericht wurden allda zu Aach, ungefähr den 4. Tag
Januarii im 1559. Jahr. Also haben sie alle fünfe die göttlich Wahrheit
herzhaft und beständig mit ihrem Blut bezeugt, wiewohl ein Teil noch nie
bei der Gemein hinnen gewesen sein noch dieselbig gesehen hätten.
Gemeldter Hans Schmid hat in solcher seiner Gefängnis gar viel schöner
Epistel und Trostbrief geschrieben an die Gemein herein und auch an seine
Mitgefangnen, desgleichen auch viel holdseliger und geistlicher Lieder.
Auch sind von seinem Mitgefangnen Lieder verhandelt[897] .
Der ein Bruder, der sechst, genannt der Werner, so mit ihnen gefangen
[300] lag, ist durch viel Hantieren der Gottlosen abgestanden, aber bald
zur Gemein herein kommen und ernstliche Buß getan.
Die sechs Schwestern hat man nach langer Gefängnis und vieler Tyrannei
mit Ruten ausgestrichen und sie ihres Wegs ziehen lassen. Da sein sie im
Frieden Gottes zu der Gemein des Herren herein gezogen.
Die von Aach wurden durch dieser Brüder und Schwestern Standhaftigkeit
und Steifheit im Herren dermaßen erschreckt und überzeugt, daß sie
hernach keinem mehr nachfragten, sonder sie öffentlich gehn ließen. Denn
es war sie der Sach ein große Reu angangen, sonderlich die daran schuldig
gewesen. Ohn Zweifel, ihr Gewissen gab ihnen manchen Klopf ans Herz.
Nach welchem hat es angefangen, daß viel Volks hin und wieder im
Niederland, von Aach und um Aach, auch am Rheinstrom, zu Eifer und
Besserung ihres Lebens bewegt wurden und herein zogen zur Gemein.
In diesem 58. Jahr hat man das Haushaben zur Neumühl[898] und
Tracht[899] angefangen.
In diesem 58. Jahr ist der Bruder Konrad Hainzeman, ein junger Bruder,
seines Handwerks ein Schuster, mit einem Völkl aus dem Schwabenland
herabgezogen und zu Stein bei Krems an der Donau gefangen wurden.

Etlich Tag davor ist ein Bruder, als nämlich der Bastl Binder, mit Volk ans
dem Etschland herabzogen und auch zu Stein gefänglich angenommen
wurden. Da ist der Bastl Binder durch der Obrigkeit Tyrannei vom
Glauben abgestanden. Wie aber der Konrad Schuster gefangen ward, hat er
von dem andern nicht gewißt, bis man ihn für die Obrigkeit geführt hat. Da
haben die Pfaffen ein erstgebornes Kind vor der Obrigkeit mit ihrem
unnutzen verführerischen Kindstauf getauft. Da hat der Richter den
abtrünnigen Bastl gefragt, ob das der recht christlich Tauf sei. Da hat der
Bastl gesagt, ja, es sei der recht christlich Tauf. Da hat ihms der Bruder
Konrad vor der Obrigkeit widersprochen und zu ihm gesagt: „Bastl, Du
redest wider Gott und Dein eigens Gewissen. Da ist der Richter schellig
wurden über den Konrad und hat ihn übel ausgehandelt. Über das hat der
Bastl noch einen erschreckenlichen Widerruf wider die Wahrheit getan,
also daß die Obrigkeit gesagt hat, desselben nimmermehr zu vergessen.
Dieser Bastl ist also ledig gelassen wurden. Da ist er in dem Fürnehmen,
als wenn er wollt Buß tun, gen Pergen in Mähren zogen, aber er ist alsbald
an der Pestilenz gestorben, im Zorn Gottes ausgemacht und kein Buß
erlangt.
Den Bruder Konrad hat man darnach gefänglich gen Wien geführt und der
Obrigkeit zu Wien Überantwort. Da ist er ein Jahr und etlich Wochen um
des Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen gefangen [301] gelegen
im Amthaus. Hat bei den Gottlosen, Dieben und Übeltätern, deren bei 60
Personen etwa bei ihm gelegen, viel und großen Hunger und Kummer
erdulden müssen; denn man hat ihnen sonst nichts geben, als was ihnen
ander Leut mitteilten und zutrugen. Dazu nachdem man diese Übeltäter an
der Marter brennt hat, wie man pflegt, haben sie darnach grausam von
Wust und Eiter geronnen, daß er vor großem Grausen und Abscheuen
großen Hunger gelitten, ehe er essen hat können, wenn sie schon was
gehabt haben. Also hat er viel Elend samt der Tyrannei und Gefängnis
müssen erdulden.
Zu derselben Zeit ist der Kaiser Ferdinand zu Augsburg auf dem großen
Reichstag gewesen; da hat der Bischof zu Wien den Konrad bei
nächtlicher Weil zweimal für sich bringen lassen, allweg Morgens vor Tag,
und ist des Willens gewesen, ihn also ingeheim zu richten. Erstlich habens
ihn fürgeführt und kurz an ihn begehrt, er soll jetzt sagen, ob er von

seinem Glauben wolle abstehn, so soll er es kurz sagen, welches er getan
und gesagt, sie dürfen mit nichte auf solches warten, hie wöll er drauf
sterben, daß dies die Wahrheit und der Weg zum ewigen Leben sei und
dasselbig wöll er bekennen mit dem Mund, dieweil es sein Vermögen sei.
Nun verhindert es der Herr und macht ihren Rat zunichte auf denselben
Tag, daß von Morgen früh bis zu Mittag mit ihm gehandelt ist wurden.
Darnach habens ihn wieder ins Gefängnis gelegt und zu ihm gesagt, er soll
sich noch drei Tag bedenken und alsdann sagen, wie er ihm tun wolle. Ist
also geschehen, daß sie über drei Tag ihn wieder fürgeführt haben an dem
Morgen früh vor Tag, bei nachtlicher Zeit für den Bischof und für seine
Münich und Pfaffen, daselbst er die Wahrheit vor ihnen gar treulich
verteidiget.
Der Henker war schon drauß auf dem Platz und wartet auf ihn und hat ihn
sollen köpfen also morgens früh, ehe das Volk dazu kam, wie denn der
Teufel ein Art hat, Sorg trägt, es werd die Wahrheit an Tag kommen und
das Volk möchts verstehn, daß man ihm Unrecht tut. Aber der Herr
verhindert es abermals, also daß man ihn wieder ins Gefängnis führet, da
denn die Pfaffen ohn Unterlaß an ihm hantiereten und ihm kein Ruh
ließen.
Darnach hat man ihm immerzu gedrohet, man wöll ihn in den Fäulturm
legen, darin in 8 Jahren kein Mensch gelegen, da muß er sein Leben enden.
Welches er aber alls gewartet und sein Hoffnung auf den Herren setzet, der
ihn aus dem Fäulturm und aus all ihrem Gewalt wohl erledigen könnt, und
freut sich fast in seim Herzen, daß ihn der Herr zu einem Zeugen der
Wahrheit hätt angenommen, und war redlich und unverzagt, daß sich auch
Viel darob entsetzten und Etlich sagten, sie wollten, sie hätten ihn nie
gesehen, denn ihnen zum Teil bang damit war. In demselben hat des
Königs Maximilian Hofbäck des Bischofen bös Fürnehmen vernommen
und hats dem Pfausinger, des Königs Maximilian [302] lutherischen
Praedikanten, anzeigt, welcher dasselbig dem König fürbracht und ein gut
Wort verlieh; saget, es war ein junger Mensch und schad für, ihn also
hinzurichten. Darauf hat der König Maximilian verschafft, ihn ohn weitere
Tyrannei ledig zu lassen, welches auch also geschehen ist.

Nach dem hat der Bruder Konrad, als ihm gesagt ward, wie es zugangen
sei, hingangen und sich gegen den Männern bedankt seiner Erledigung, so
ihm Gott durch Mittel ihrer widerfahren ließ. Ist darnach mit
unbeflecktem Herzen und gutem Gewissen herein in Mähren zu der
Gemein zogen, die des erfreut ward. Er ist alsdann wohl gebraucht wurden,
wie an seim Ort steht.
In diesem 58. Jahr hat der Herr Scheickowitzer[900] die Brüder zu
Scheickowitz vertrieben; da sein sie gen Paraditz gezogen und daselbst das
Haushaben angefangen und zugericht.
In diesem 58. Jahr, zum Herbst, sein zwei Brüder, als nämlich Kaspar
Hueber und Hans Zwinger oder Gärber zu Gostal mit Auflegen der
Ältesten Händ im Dienst des Evangelii bestätigt wurden.
Am selben Tag hat man auch zwei Brüder, als nämlich den Matches Gasser
und Leonhard Klemp mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst der
Notdurft bestätigt. Auch hat man an diesem Tag zween Brüder, als nämlich
den Christoph Lennck und Klaus Felbinger, seines Handwerks ein
Schlosser, in den Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt.
An diesem Tag hat man auch fünf Brüder, den Walser Mairhofer, Lorenz
von Schwaz, Liendl Lungauer, Kunz Herrlich und Bärthl Gutscher im
Dienst der Notdurft erwählt und fürgestellt.
In diesem 58. Jahr ist der Bruder Gregor Pehemb, ein Diener in der
Notdurft, zu Pillowitz in Mähren mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen.
In diesem Jahr sein die Brüder von Deutschen Nußdorf enhalb des
Hungerischen Gebirgs auszogen.
***************

1559

Anno 1559 sein die Brüder von Klein-Nembschitz bei Paraditz[901]
vertrieben wurden, da sein wir gen Pellertitz[902] gezogen und haben
daselbst Haushaben zugericht.
In diesem 59. Jahr ist der Bruder Paul Schuster, ein Diener des Evangelii
und seiner Gemein, im Württembergerland im Herren entschlafen.
In diesem 59. Jahr sein sechs Brüder, der Hans Kräl, Gilg Federspil, Blasi
Harer oder Ötztaler, Geörg Rack, Geörg Grueber und Wendel Münchinger
im Dienst der zeitlichen Notdurft erwählt und fürgestellt wurden.
[303] Noch in diesem 59. Jahr sein zween Brüder, nämlich der Andreas
Mairhofer und Jobst Lackern oder Seckler von Schwäbischen Hall, im
Dienst der Notdurft erwählt und fürgestellt wurden.
Im gemeldten 59. Jahr sein zwei Brüder, mit Namen Wolf Mair und Wolf
Hueber, im Salzburgerland ums Glaubens der göttlichen Wahrheit willen
gefangen wurden und gen Tittmaning geführt; von dannen hat man sie
gefänglich gen Salzburg geführt und überantwortet, an welchen beiden
Orten sie große Pein und Marter, auch Tyrannei erlitten und eingenommen
haben.
Der Wolf Mair ist zweimal an die streng Frag geführt und allweg aufzogen
und übel gepeinigt wurden; aber er ließ sich nicht bewegen, zu sagen
etwas, das wider sein Gewissen war. Da sagt der Landschreiber: „Du mußt
mir sagen, wer Dich behaust, beherbrigt, essen und trinken geben hab, oder
Du mußt sterben am Seil. Da hat er gesagt: „So stirb ich; denn ich will
nicht sagen wider mein Gewissen, oder die angeben, die mir Guts haben
tan. In dem haben sie abgelassen. Darnach sein die Pfaffen kommen mit
mancherlei Anlaufens und an ihnen gehantiert rauh und lind, mit viel
Trutzen und Drohen, begehrten sie abzuwenden, und haben ihnen alle
Hoffnung abgeschlagen mit viel Lästerworten, die sie ihnen mit allem
Ernst widersprochen haben und die Wahrheit verteidigt mit großem Eifer,
indem ihnen der Herr Kraft geben hat, daß sie ihnen ihr Leben allweg
haben feil gesprochen um der göttlichen Wahrheit willen.
Darnach haben sie viel Rät gehabt, sonderlich die Pfaffen, und ist einmal
beschlossen gewesen, sie sollen ihr Leben lang gefangen sein. Aber Gott

macht es zunicht.
Alsdann haben sie noch viel versucht an ihnen, Münich, Pfaffen und
andere, die sie begehrten von ihrem Glauben abzufallen, war aber
umsonst. Sie machtens all zu Schand und Spott mit Gottes Wort und
Zeugnis und mit ihrer Steifheit und erwiesen, daß ihr Glauben der Weg der
göttlichen Wahrheit zum ewigen Leben in Christo Jesu sei, dabei sie
bestehn wollten durch Gottes Hilf, geb, was sie und der Teufel anfingen,
singen oder sagten.
Darnach hat man sie von Salzburg wiederum gen Tittmaning (da sie
hergeschickt waren) hingeführt und zum Tod verurteilet. Als man die
Urgicht las, widerredten sie kecklich, was nicht wahr sein tät, und daß ihr
Glauben allerding mit nichte kein Ketzerei noch Verführung wär.
Da man sie ausführet durch die Stadt, weinten etliche Weiber aus
Erbärmde, daß man sie also ums Glaubens willen soll töten; aber die
Brüder sprachen: „Ihr dürft unserthalb oder über uns nicht weinen, weinet
nur über euch selbst und über eure Sünden. Und sangen also frisch und
fröhlich, daß ihr End und Erlösung so nahend herzugeruckt und verhanden
war.
[304] Da man sie auf den Richtplatz führt, schrie Bruder Wolf Mair zum
Volk: „Da will ich heut meinem Gott das recht Brandopfer aufopfern, das
Gelübd bezahlen und die göttlich Wahrheit mit meinem Blut bezeugen.
Also sind sie mit dem Schwert hingerichtet, darnach mit Feuer verbrennt
und ihr zeitlich Leben getrost, beherzt und freudig dargeben ums ewigen
Lebens willen, wie dann auch das Lied[903] , so sie gemacht haben,
Zeugnis gibt. Deren Etliche, die an ihrem Gefängnis und Tod sonderlich
schuldig gewesen, hat das Urteil Gottes troffen, daß etlich nicht viel Zeit
mehr gelebt, andere sonst keines rechten Tods gestorben sein, sonder also
ausgemacht wurden von Gott, daß man erkennt hat, das der Zorn Gottes
sei.
Um diese Zeit ist Melchior Waal, ein Schweizer Diener, so zu Muschau in
Mähren gehaust, seines Handwerks ein Schuster, nachdem er erkannt, daß
die Schweizer Brüder nicht richtig in der Wahrheit stünden, sich mit der
Welt ungerechtem Leben und Wesen befleckten, auch Mangel, Fehl und

Irrtum, die er ihnen anzeiget, unter ihnen haben und sie nicht besserten
oder straften, derhalben von ihnen ausgangen und sich mit unsern Brüdern
beredt, vereinigt und zu uns kommen, demnach auch wohl gebraucht
wurden.
***************

1560
Anno 1560 sein drei Brüder als Hans Kräl, Michael Veldtaler, und Konrad
Hainzeman oder Schuster, im Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt
wurden.
In diesem 60. Jahr ist der Bruder Abraham Schneider oder Ulstüber, ein
Diener im Wort, auf der Neumühl im Herren entschlafen.
Dies 60. Jahr ist der Bruder Klaus Felbinger oder Schlosser, ein erwählter
Diener des Worts Gottes, der noch in der Versuchung stund, gefangen
wurden samt noch einem Bruder, hieß Hans Leutner. Als sie nicht weit von
Neumarkt im Bayerland, am Erchtag nach Judica, in der Fasten gemeldtes
Jahrs um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen einkommen,
seind sie gen Neumarkt geführt wurden. Da hat sie der Pfleger mit seinen
Beisitzern zweimal verhört, sonderlich des Kindstaufs halben. Als sie
ihnen aber guten Grund gesagt, daß ihn Christus nicht befohlen hätt,
sonder allein den Tauf der Erwachsenen, die das Wort Gottes hören,
verstehn, glauben und annehmen, haben sies demnach am Palmtag früh auf
zween Karren geschmiedet, mit Reitern und Trabanten gen Landshuet
geschickt und Jeden besonder in Gefängnis gelegt und den Klaufen an ein
Ketten dazu.
In derselben Wochen bald sind die Herren zu Landshuet, der Hauptmann,
der alt Pfleger und der Kanzler, mit denen, die bei ihnen waren, kommen,
sie fürgefordert und mit ihnen geredt, aber nichts schaffen können nach
ihrem Willen.

[305] Darnach haben sie zween Dechanten aus der Stadt heraus zu ihnen
geschickt, zween Prediger, die haben sie des Sakraments halben, des
Kindstaufs, und warum sie von der papstischen Kirchen abgestanden sein,
besprächet. Aber die Brüder gaben ihnen Bericht und Antwort aus
göttlicher Zeugnis, daß sie abziehen mußten.
Darauf haben sies darnach auch mit der Marter versucht und sie übel
gereckt, Jeglichen zweimal, und das sonderlich am strengsten von ihnen
wollen wissen, wo sie zu Herbrig sein gewesen und wo sie haben
hingewollt. Aber der Bruder Klaus sprach: „Wir sein Euch solche Ding
nicht schuldig anzuzeigen, es ist Euch auch nicht nutz, daß Ihrs wisset. Da
haben sie gefragt: „Warum? Er sprach: „Darum, Ihr stellet ihnen nach, daß
Ihrs peinigt und um das Ihrig bringt und versündigt Euch an ihnen. Sollten
wir die verraten, die uns Guts tun, das sei fern. Wir verraten unsere Feind
nicht, geschweigen die Freund. Sie sprachen: „Ei, so lassen wir von Deiner
Haut nicht, und ließen ihn ein gute Weil hangen an der Marter, bis der
Henker selbst zuletzt für ihn bat und sprach: „Er hing heut den Tag da, er
zeiget nichts an.
Der Oberrichter war ganz begierig, hieß ihn nur einen Schelmen, und wir
verdammten sie. Aber Klaus sagt ihm: „Wir verdammen Niemand. Euer
Sünd verdammt Euch, so Ihr nicht davon laßt; das zeigen wir Euch an nach
der Wahrheit. So spricht der Oberrichter: „Was ist die Wahrheit? Klaus
sprach: „Ihr verstehts doch nicht, wenn ichs Euch schon sag. Also wüßt er
so viel, was die Wahrheit war, als Pilatus, welcher auch eben also fraget
(John. 18 e).
Nach dem hat man gar von München, wohl neun Meil Wegs her, zween
Dechanten zu ihnen geschickt, die viel und wunderbarlich und mancherlei
Weg sie haben gesucht irr zu machen und abzuwenden, aber sie habens
nicht vermocht.
Desgleichen der Kanzler und Regentherren zu Landshuet sind oftmals zu
ihnen kommen und an sie gesetzt. Aber sie habens allweg beständig in
ihrem Glauben funden, auch beständig verlassen müssen und ihnen nichts
abgewinnen können mit ihrer falschen Lehr und verführe-rischen
Ratschlägen.

Wiederum sind zu ihnen kommen zween Pfaffen und ein Doktor der
Geschrift und heftig des Kindstaufs halben an ihnen gehandelt. Aber
Bruder Klaus hats ihnen mit der Geschrift gewaltig widerlegt und sie
abtrieben von ihm.
Nach dem allen ist der Vitztum mit etlichen Kanzleiherren zu ihnen
kommen und sie mit Freundlichkeit gesucht zu erweichen. Sie sind aber
redlich bestanden, wider alle Porten der Höllen genugsam versichert, daß
sie in der rechten göttlichen Wahrheit stehn, welche sie treulich
verteidigten mit gutem Grund, und sprachen, sie wollten in der Einfalt
Christi dabei bleiben.
[306] Darauf der Kanzler zum letztenmal zum Bruder Klausen saget: „Bist
Du einfaltig, so kann ichs nicht glauben; ich denk, es sollen ihrer wohl
hundert heraufkommen, die sich nicht also verantworten könnten wie Du.
Denn ich halt Dich für keinen Schwärmer, wie man ihr findt, die da
umlaufen ohn Grund. Denn der Herr gab ihm selbst Mund und Weisheit,
wie denn solches wohl zu sehen ist in seinen Briefen, so er Klaus aus
seiner Gefängnis an die Gemein herein geschrieben hat, desgleichen in
seinen Liedern, so er in seinen Banden gedichtet und gemacht hat[904] . Er
[307] hat auch ein schriftlich Verantwortung unseres Glaubens an die
Herren und Obrigkeit zu Landshuet gestellt und zugeschickt, deren
Abschrift noch verhanden ist in der Gemein. Nach dem allem sind sie von
den Pilatuskindern zum Tod verurteilet und dem Bruder Klausen die Jung
verbunden, daß er auf dem Platz nicht zum Volk reden konnte. Doch wäre
ihm zuletzt die Zung so viel entlöst, daß die zween Brüder dennoch
miteinander reden konnten. Der Bruder Hans Leutner, da er am ersten dem
Henker unter das Schwert hinging, sprach er zum Klausen: „Nun, Bruder
Klaus, wenn Du Dich ob meinem Tod entsetzen sollst, so geh Du am ersten
her, so will ich zuletzt warten. Der Bruder Klaus aber sprach: „O nicht, o
nicht, ich entsetz mich nicht. Also gab der Hans seinen Hals dar, und der
Klaus schauet zu unentsetzt mit guter, schöner Farb. Wers nicht gewißt,
hat gemeint, es geh ihn nicht an. Darnach trat er auch dar, knieet nieder
und gab sein Haupt her um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit
willen, die sie mannlich mit ihrem Blute bezeugten. Das geschah den 19.
Tag des Monats Juli des gemeldten 60. Jahrs.

In diesem 60. Jahr ist der Bruder Thoman Eppenstainer im Dienst des
Evangelii erwählt und bestätiget wurden.
In dem 60. Jahr ist der Bruder Lorenz Huef von Sprendling vom
Rheinstrom, ein Diener im Wort Gottes, zu Stignitz in Mähren im Herren
entschlafen.
In dem 60. Jahr haben wir das Haushaben zu Pochtitz wieder aufgericht.
Zu der Zeit sein auch drei Brüder, der Stoffel Hüge, Johann Schuster und
Hans Schneider von Kaufbeuren im Dienst der Notdurft erwählt und
fürgestellt wurden.
In diesem 60. Jahr ist Bruder Hans Mändl, sonst Klein Hansel genannt, ein
Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, welcher viel und oftmals in
die Land gesendt wurden ist zum Werk des Herren, am Freitag nach
Martinstag im Bayerland ob Rosenheim gefangen wurden [308] um des
Glaubens göttlicher Wahrheit willen. Auch mit ihm Görg Rack, ein Diener
in zeitlicher Notdurft, und Eustachius Kotter, ein Hauer und gemeiner
Bruder. Von dannen hat man sie gesanglich gen Innsbruck geführt und
Überantwort. Daselbst hat man den Hans Mändl, weil er ein Diener war,
hin auf Felleburg in einen tiefen Turm gelegt, der voll Würm und
Unziefers ist, wie er heraus geschrieben hat. Die Fledermäus sind bei ihm
darinnen umgeflogen, daß es schnurret; die Mäus haben ihm die Speis
hintragen und derselben nur gar viel darinnen umgelaufen.
Die Geister, welche Gott den Gottlosen bei der Nacht zum Schrecken und
Furcht sendet, die haben ihm zum Guten dienen müssen. Wann die
Herrschaft hat sollen kommen, mit ihnen handlen, so hat ihms der Herr
durch solche kund getan und geoffenbart. Das hat ihn bei seinem Namen
gerüft, daß er sich bereite, ruft und zum Leiden fertig sei. In welchem
Turm auch vor etlich viel Jahren der Bruder Jörg Libich gelegen ist und
viel vom bösen Feind erduldt, wie an seim Ort steht. Die andern zween
Brüder hat man zu Innsbruck in Kräuterturm gelegt. Da sein sie alle drei
bis in das folgend 61. Jahr gelegen.
Auf den andern Tag des Monats Januar hat die Obrigkeit mit dem Hans
Mändl gütlich und peinlich gehandelt, demnach mit dem Eustachius auch

besonder und darnach mit dem Görg Racken auch besonder. Da haben sie
viel Artikel treulich verantworte welches man verzeichnet und
aufgeschrieben hat in der Verhör. Und solche ihr Bekanntnis ist demnach
gen Wien und anderstwo hingeschickt wurden, für etwas neues zu hören
oder wissen. Wie denn dieselbig ihr Bekanntnis das gnötigest und
nützlichst herausgezogen, von Wort zu Wort auch schriftlich bei uns ist in
der Gemeint[905] .
Nachdem sein sie wieder in vorgemeldte Turm und Gefängnis getan
wurden, da sein sie noch gelegen bis am Freitag nach Sant Veitstag, das
war der 13. Tag des Monats Juni, da sein sie verurteilet wurden zum Tod.
Wie man sie richtet, war ein große Menig Volk dabei, da haben sie den
Herren in der Regierung und den Geschworenen stark zugesprochen und
ihnen ihr Urtel und Gericht, welches sie vor Gott über sich einführen,
angezeigt, daß sie also das unschuldig Blut richten zur Zeugnis ihrer
Verdammnis. Wiewohl sie sagen, sie müssen nach des Kaisers Mandat und
Befehl richten, sprach Hans Mändl: „Du blinde Welt, es soll einer richten
nach seim eignen Herz und Gewissen, daß ers vor Gott verantworten
könnt; so urteilet Ihr und richt nach des Kaisers Mandat. Wie wollt Ihrs
vor Gott verantworten? Auch sprach der Bruder Eustachius: „Was [309]
gehen uns des Kaisers Mandat an, daß Ihrs uns verlest? Verlesent unser
Bekanntnis, die wir mit heiliger, auch göttlicher und biblischer Geschrift
bezeugt haben, daß das die rechte Wahrheit Gottes ist, drum wir heut
leiden müssen. Also haben sie freudig geredt und das Volk zur Buß
vermahnt.
Erstlich, wie man den Bruder Jörg Rack und den Eustachius aus dem
Gerichtshaus geführet hat, hob der Jörg an zu schreien die Gassen aus bis
auf den Platz zum Volk und sagte, sie sollen Buß tun, von Sünden abstehn
und auch auf den Weg der Wahrheit treten, denn das sei die Wahrheit,
darum er heut gericht werd. Darnach führten sie den Hans Mändl heraus,
den Diener, daß sie auf dem Platz zusammen kamen mit großen Freuden
und lobten Gott. Da ging auch der Bruder Leonhard Dax zu ihnen, bot
ihnen die Hand, grüßt sie und nahmen Urlaub voneinander. Dadurch
wurden sie auch gar hoch erfreut und priesen Gott, daß sie noch einen
Frommen gesehen hätten.

Da hob der Hans Mändl an, dem Volk zuzusprechen, daß sie sich, sollten
bekehren von ihren Sünden und der Wahrheit Gottes nachfolgen, auf daß
sie nicht verdammt, sonder selig werden möchten in Christo Jesu. Ja, ganz
mannlich hat er sein Stimm erhebt und gesagt: „Was ich gelehrt und
bekennt hab, das ist die göttlich Wahrheit, das will ich heut mit meinem
Blut bezeugen. Und er höret nicht auf, Buß zu verkündigen, daß der
Richter etlichmal sagt: „Mein Hans, hör doch ein wenig! So hielt er ein
wenig still, darnach nur weiter geredt, daß er schier heiser ward; und gar
bis in ihren Tod haben sie zum Volk geredt, daß sie sich bekehren sollen
von dem ungerechten Leben dieser Welt; denn sie wurden nicht verkürzt,
sonder man ließ sie genug reden.
Auch ließ man sie miteinander beten, da sie denn ein herzlich Gebet zu
Gott getan haben, ihn gelobt und gepreist, daß er sie bis daher fromm, treu
und steif erhalten hab, auch bis in den Tod, der jetzund gleich verhanden,
erhalten wöll und ihren Geist, wenn nun Leib und Seel voneinander
scheiden soll, dem Herren in seine Hand befehlen.
Man las ihnen die Urgicht, da waren unter andern fürnehmlich diese
Artikel gemeldt: Der erst: Sie glauben nicht, daß der zart Frohnleichnam
Jesu Christi im Sakrament sei, sonder sie glauben und halten das
Abendmahl, wies Christus mit seinen Jüngern gehalten hat. Zum andern,
halten sie nichts vom Kindstauf, sonder von dem rechten, wahren
christlichen Tauf, wie ihn Christus mit seinen Jüngern befohlen hab. Zum
dritten, sie halten auch den Ehestand, den haben sie bekennt und nicht
widersprochen. Und andere Artikel mehr wurden verlesen und waren beschrieben allweg, wies die römisch Kirch hält und darauf, wie sies hielten
und bekennt hätten; denn der Schreiber, der die Urgicht gestellt, hat so viel
Erkanntnis um die Brüder, daß ers nicht gern auf lafterhaftige Weis hat
wollen stellen, wie sie sonst pflegen.
[310] Darnach führt man sie auf die Richtstatt, auf den Schweinanger bei
der Schießhütten, und allda ward der Eustachius (welcher am Fleisch
krank oder schwach war) am ersten enthaupt. Darnach ging der Jörg Rack
fröhlich hin zum Henker, daß er sich gleich freudiglich auf dem einen Fuß
herumschwang oder drehet vor dem Henker, schrie und sprach: „Hier
verlaß ich Weib und Kind, Haus und Hof, Leib und Leben um der

göttlichen Wahrheit willen, und knieet darnach nieder und der Henker
enthauptet ihn auch.
Der Hans Mändl war zuletzt behalten, welcher, da er die zween Enthaupten
da liegender sah, sprach er zu ihm selbst: „Meine Brüder, wer überwindt,
der wird alles ererben. Darnach nahm ihn der Henker, band ihn auf die
Leiter, zündet das Feuer an und schupfet ihn lebendig hinein. Die andern
zween enthaupten Körper leget der Henker auch auf den Scheiterhaufen
und verbrennt sie all zu Aschen und Pulver.
Dermaßen haben sie den wahren Glauben Christi mit ihrem Wort, Leben
und Tod, Leib und Blut freiwilliglich und herzhaft versieglet und bezeugt,
dazu ihnen Gott den Sieg geben hat. Der Bruder Stoffel Schneider ist dabei
gewesen, der hats gesehen und gehört, wie sie mannlich und unverzagt
gewesen sein. Es sein auch Episteln verhanden, die sie aus ihren
Gefängnissen geschrieben haben, und Lieder, die sie gedicht und gesungen
haben in ihren Banden und Trübsalen[906] .
[311] In diesem 60. Jahr hat das Haushaben zu Nembsche hinter Austerlitz
angefangen[907] .
***************

1561
Anno 1561 sein zween Brüder, Melchior Waal[908] und Ambrosi Pfeiffer
zu Goßtal im Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt wurden; [312]
der Melchior Waal ist vorhin bei den Schweizer Brüdern auch ein Diener
gewesen, wie da vornen steht.
Am selben Tag hat man auch zwei Brüder, den Simon Putz und
Eppenstainer, im Dienst der Notdurft erwählt und fürgestellt.
[313] In diesem Jahr ist der Bruder Jakob Kircher, ein alter Diener des
Worts Gottes und seiner Gemein, zu Scheidowitz in Mähren im Herren
entschlafen.

In dem 61. Jahr sein zwei Brüder, H. Kräl und Konrad Haintzeman oder
Schuster, mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelii
bestätigt wurden.
In diesem 61. Jahr ist auch der Bruder Thoman Schmid, ein Diener in der
Notdurft, zu Dämberschitz in Mähren mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen.
In dem 61. Jahr ist auch der Bruder Lorenz Schuster, ein Diener der
Notdurft, zu Urschitz[909] bei Dämberschitz im Herren abgeschieden von
dieser Welt.
In diesem 61. Jahr ist auch der Bruder Michel Planer, seines Handwerks
ein Schuster und ein Diener in der Notdurft, zu Oleckowitz bei
Eibantschitz in Mähren entschlafen.
In dem Jahr entschlief auch im Herren der Bruder Michael Kern, ein
Diener in der Notdurft, zu Pausran in Mähren.
Desgleichen der Gütten Hans[910] , ein bestätigter alter Diener in der
Notdurft, ist der Zeit zu Protzka in Hungern im Herren entschlafen.
In diesem 61. Jahr ist der Bruder Francesco von der Saag aus dem
Welschland im Dienst und Amt des Worts Gottes erwählt und fürgestellt
wurden.
In diesem 61. Jahr hat man 14 Brüder zu Gotztal in den Dienst der
Notdurft fürgestellt:
Den Wandel Holba, ein Schlawäk, seines Handwerks ein Müller; Hans
Kircher aus Hessen; Jobst Westeburger oder Schneider; Christoff
Sänndteller, Zimmermann; Lorenz Pürchner; Valtin Mair; Melcher
Gasseroler oder Oberecker; Veit Denniffel; Melchior Ruecker; Baftl
Hueber; Peter Klemp; Hans Klemp, sein Bruder; Hans von Köln, ein
Maurer und Bastl Rausch aus Hessen.
[314] In dem 61. Jahr ist auch der Bruder Hans Arbaiter von Aach in den
Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt wurden.

***************

1562
Anno 1562 sein zween Brüder, Valtin Hörl, seines Handwerks ein Säckler,
und Hans Langenbach in den Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt
wurden.
Im gemeldten Jahr haben wir das Haushaben zu Klein Nembschitz bei
Präles[911] angefangen und zugericht.
In diesem 62. Jahr sein zwei Brüder, als der Hans Greckenhofer[912] und
Hans Klampferer von Feuerbach, zween alte fürnehme Diener des Worts
Gottes und seiner Gemein, bald nach einander und beide zu Nikolsburg in
Mähren im Herren entschlafen und abgescheiden.
In dem 62. Jahr ist der Bruder Valtin Mager, ein Schlesinger, in den Dienst
der Notdurft fürgestellt wurden.
***************

1563
Anno 1563 sein vier Brüder, Kaspar Ebner, Andreas Mairhofer, Klaus
Schufter[913] und Gilg Federspiel in den Dienst des Evangelii erwählt und
fürgestellt wurden auf der drei König Tag.
An demselben Tag sein auch viere, der Ulrich Platner, ein Zimmermann,
Niklas Geierspühler, ein Müller, Erhard Sattler und Hans Heidelberger
oder Bäck in den Dienst der Notdurft erwählt und fürgestellt wurden.
In diesem 63. Jahr hat der Herr Säbisch[914] die Geschwistriget zu
Pellertitz geurlaubet und vertrieben.

In diesem 63. Jahr haben wir das Haushaben zu Gallig auf der Haid
angefangen und aufgericht.
***************

1564
Anno 1564 haben sich Etliche, als der Christl Schmid, Jörg Knofloch,
Hans Neuhöfl und andere mehr wider der Gemein Sinn der Ehescheidung
halben gegen die Diener und Ältesten aufgeleinet, sein deshalben von der
Gemein ausgeschlossen wurden. Etliche haben wieder Buß tan, die andern
sind der Welt gleich wurden, tragen ihr Urteil, sind gesturben in ihren
Sünden und bald ausgemacht wurden. haben in ihrem Todbett sehr
gejammert, Angst und Reu gehabt, sonderlich der Knofloch und Neuhöfl,
daß sie gern wieder zur Buß und Fried mit der Gemein kommen wären,
habens aber nicht erleben können.
In diesem 64. Jahr ist der Bruder Andreas Stuck, ein bestätigter Diener in
der Notdurft, auf der Neumühl im Herren entschlafen.

[315] In dem Jahr ist auch der Bruder Matthes Gasser, ein bestätigter
Diener in der Notdurft, zu Altenmarkt im Herren entschlafen.
In gemeldten 64. Jahr ist der Bruder Hans Langenbach zu Nembschitz mit
Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelii bestätiget wurden.
In diesem 64. Jahr ist der Hans von Köln[915] , ein Diener in der Notdurft,
zu Göding in Mähren entschlafen im Herren.
In dem 64. Jahr ist der Bruder Hans Schneider von Kaufbeuren, ein Diener
in der Notdurft, zu Stiegnitz im Herren entschlafen.
In dem Jahr das Haushaben zu Durdanitz angefangen.

In diesem 64. Jahr ist der Bruder Julius Klamprer[916] aus Welschland zu
Venedig um der göttlichen Wahrheit willen gefangen gelegen, da sie ihn
dann vielmals fürgenommen, verhört, gefragt und mit ihm gehandelt
haben, abzustehen. Aber er hat sich allzeit redlich verantwort, also daß sie
ihn letzlich nach großem Bestand verurtlet haben, daß er in die Tiefe des
Meeres soll gewurfen werden, zu dem er geantwort und gesprochen: „Das
ist mir nichts seltsams, denn es ist Anfangs meiner Ergebung bei mir
gewesen, daß ich über der Zeugnis der Wahrheit sterben würde müssen.
Aber es ist mir das größte, daß die Herren von Venedig in ein solche
Meinung konsentieren und bewilligen und nichts bedenken und erwägen,
daß sie vor Gott am jüngsten Tag darum werden Rechenschaft geben
müssen um solchen Unbill. Darauf sie ihm zur Antwort gaben und sagten,
sie fürchten sich dessen nicht um ein Nadelspitz.
Und nachdem sie an seinem Reden kein Gefallen hätten, darum ihm auch
ferner zu reden nicht vergunnet, haben sie dazumal bald mit ihm
wiederum zur Gefängnis geeilt. Und nachdem sie ihrem ausgesprochenen
Urteil ein Genügen zu tun und mit ehestem darinnen fortzufahren
fürgenommen, haben sie ihm ihrer Gewohnheit nach,weil er ein halber
Pfaff war, die Weih abgenommen und also auf einen Abend im Schein, als
ob sie ihn für die Herren führen wollten, hinaus geführt und ertränkt, also
unversehner, wiewohl er dermaleinst nichts anders gewartet hat. Er ist
immerzu freudenreich gewesen und hat allezeit gesungen und mit solchem
Gott gelobt, bis so lang er die Krön der Märtyrer Christi und der getreuen
Zeugen der Wahrheit erlangt und davon bracht hat, wie in dem Brief
Francescos[917] von Venedig geschrieben gefunden wird. Und ob sie ihn
wohl nächtlicherweis heimlich ertränkt haben, wird doch solches
öffentlich am großen Tag des Herren schwerlich vergolten und fürgebracht
werden.
[316] In diesem 64. Jahr ist der Bruder Michael Veldtaler mit Auflegen der
Ältesten Händ im Dienst des Evangeliums bestätiget wurden.
In diesem 64. Jahr ist Bruder Leonhard Dax, welcher vorhin 13 Jahr ein
Meßpfaff gewesen im Land zu Bayern und in der Grafschaft Tirol,
nachdem er solchen Gräuel erkennet, zur Gemein hereinkam, sich dem
Herren begab und arbeiten lernt, demnach nach etlichen Jahren zu

Nembschitz bei Präles im Dienst des Evangeliums erwählt und fürgestellt
wurden.
In dem 64. Jahr ist der Bruder Sigmund Hasauer[918] , ein Diener des
Worts Gottes, zu Goßtal in Mähren im Herren entschlafen.
In diesem 64. Jahr ist der Bruder Valtin Hörl oder Säckler und Klaus
Braidl oder Schuster zu Nembschitz mit Auflegen der Ältesten Händ im
Dienst des Evangelii und Worts Gottes bestätiget wurden.
***************

1565
Anno 1565 ist der lieb Bruder Leonhard Lantzenstil oder Sailer, ein
Diener Jesu Christi und seiner ganzen Gemein Vorsteher, welchem der
Hans Amon im 42. Jahr der mindern Jahrzahl die Gemein Gottes zu
versorgen befohlen hätt, erkrankt und zu Klein-Nembschitz bei Präles am
3. Tag des Monats März gemeldtes Jahrs im Herren entschlafen und
abgeschieden. Er hat die Gemein bis in das 23. Jahr treulich versorgt, viel
darunter erlitten und erfochten, uns, seines Glaubens Genossen, viel
heilsamer Lehr und Erklärung der heiligen Schrift mitgeteilt, auch
tröstliche Sendbrief den Gefangenen und Trübseligen, desgleichen der
Gemein zugeschrieben, aus seinem Trübsal und Leiden, so er um
göttlicher Wahrheit willen erduldet hat, wie hie vornen an seinem Ort
gefunden wird[919] .
In diesem 65. Jahr bald nach des Leonharden Abgang haben sich viel
Brüder aus der Gemein allenthalben versammelt und zusammenkommen
samt den Ältesten, sich im Herren und seiner Furcht beredt und beraten,
und dem Bruder Peter Walpot oder Scherer genannt (welcher dazumal bei
23 Jahr im Amt des Worts Gottes der Gemein treulich gedient hätt) die
ganz Gemein des Herren befohlen, daß er sich an des Leonharden statt soll
um die Gemein annehmen, Sorg für sie tragen, über sie hüten und wachen,
damit sie versehen sei. Welches er auch demnach mit höchstem Fleiß und

Treuen tat, bis an sein Abscheid von dieser Welt, wie hernach an seim Ort
steht.
Zu dieser Zeit des 65. Jahrs ist Bruder Franciscus von der Saag, ein
geborner Wälscher von Rovigo, noch in der Versuchung ein Diener [317]
des Worts, und mit ihme Antonius Wälsch[920] , ein gemeiner Bruder, zu
Venedig gericht wurden, nachdem sie ein Zeit lang, bei zwei Jahren,
gefangen gelegen waren. Sie sind aber einkommen zu Capodistria, bei 100
wälscher Meilen von Venedig, als sie wieder zur Gemein haben ziehen
wollen mit einem Völkel. Das Völkel hat man aber nicht angenommen,
sonder gehn lassen. Und solcher ihrer Gefängnis Ursacher und Verräter ist
gewesen einer mit Namen Alexius Schweitzer. Da haben sie dem Francisco
Fußeisen an die Füß geschlagen, wie eim Übeltäter, und ein Jeden
besonder gelegt allda zu Capodistria, da sie denn viel Versuchung und
Anfechtung vom Satan, der zu solcher Zeit aus einem Floch ein Roß
machen will, aus etwas Kleinem ein Groß, damit der Mensch zag,
kleinmütig an Gott und fällig werde, überstanden und erkämpft haben, wie
in des Francisci Schreiben gesehen wird.
Als man sie nun zu Capodistria aller Sachen halb gehört und vernommen,
hat man sie nach drei Tagen an Hand und Füßen in Eisen geschlagen und
gen Venedig geschickt. Auf welcher Reis sie sich drei Nacht gesäumt
haben um der ungestümen Wellen des Meers; in dem haben sie einer dem
andern tröstlich zugesprochen und zur Standhafte ermahnt, also daß sie
gleich des Schmerzens der ihnen angelegten Eisen halben wenig
empfunden, die ihnen sonst Tag und Nacht groß Leid täten.
Als sie nun des ersten Tags September zu Venedig ankommen des 62.
Jahrs, hat man sie bald in der zehen fürnehmsten Ratsherren gar finstere
Gefängnissen daselbst gelegt voneinander.
Als sie bei eim Monat da gelegen, hat man sie fürgeführt für drei
Venedische Herren weltlich und auch geistlose Pfaffen, welche da saßen in
großer und herrlicher Würde auf herrlichest bekleidt, und fragten den
Franciscum, ob er noch also stündt, wie er den Examinatoren und Herren,
die ihn seines Tuns halben zu Capodistria bespracht, Antwort geben habe,
und ob ers noch also die Wahrheit zu sein bestätige. Da hat er gesagt, ja, er
halts für die Wahrheit und sei die Wahrheit.

Da haben sie ihn gefragt, ob er nie in Mähren gewesen sei, auch weiter
gefragt, ob er glaub das, was die heilig allgemein apostolisch und römisch
Kirch glaub. Darauf er ihnen geantwort, so viel den Glauben belangt, glaub
er alle Artikel des apostolischen christlichen Glaubens. Darnach des Taufs,
Sakraments und Beicht halben gefragt und anderer gar viel Fragstück. Als
er aber ihnen darauf seinen Bescheid geben, haben sie ihn vielfältig einen
Abtrünnigen, Teufelbännigen und Sophisten gescholten und wiederum in
Gefängnis führen lassen. Und also haben sie den andern Bruder, den
Antonius, auch fürgenommen, der ihnen auch ein gute Bekanntnis getan
hat.
[318] Nicht lang darnach haben sie den Franciscum wieder fürgenommen
und bemeldter Artikel halb befragt, sonderlich des Kindstaufs halb, haben
aber nichts ausgericht nach ihrem Willen.
Darnach haben sie ihn noch etlichmal für sich gefordert und mit ihm
gehandelt, auch Münich zu ihnen geschickt, welche nichts anders getan,
denn was er ihnen auf ihr Frag geantwort, daß sie ihn nur allweg und ohn
Unterlaß einen Ketzer gescholten und einen Widersprecher so vieler
Konzilien, und wo er nicht absteh, muß er sterben. Also wieder in
Gefängnis lassen führen.
Nach dem bald haben die Herren abermal einen Münich, der ein Inquisitor
oder Vespracher in Glaubenssachen zu Vicenza ist, zu ihm geschickt, ihm
seine Ketzerei anzuzeigen. Der hat ihn gefragt, ob er aus der mährischen
Kirch wär? Da sagt der Francesco, ja. Da sprach der Münich: „Das ist der
erst Irrtum. Weiter fragt er: „Hast Du nicht mit ihnen das Brot brochen?
Wie er bekennt, ja, sprach der Münich: „Das ist auch ein Irrtum. Also tät
er fortaus, und was Francesco antwort, sagt er nur allweg zu ihm: „Du bist
ein Ketzer. Auch fragt der Münich: „Sag mir eins: Wer ist das Haupt der
Kirch? Da sagt Francesco: „Christus ists. Sprach der Münich: „Das ist
auch ein Irrtum. Da sagt Francesco zu ihm: „Ihr seid ein Ketzer und nicht
ich, denn Christus ist das Haupt seiner Gemein. Da sprach er: „Ei, ja,
fürnehmlich ist ers wohl, aber der Papst ist es hie auf Erden. Francesco
sprach: „Ein Leib mit zwei Köpfen ist ein abscheulich Ding. Aber es war
nur „Ketzer, Ketzer, und er soll abstehn. Bruder Francesco sprach, er steh
nicht ab, weil er nicht durch die heilig Schrift überzeugt werde. Da

sprachen sie: „Wir sein Dir das nicht schuldig, mit Schrift zu beweisen.
Nach viel mehrern Hantieren habens ihn wieder ins Gefängnis führen
lassen. Auch hat er ihnen sein Bekanntnis und Verantwortung schriftlich
verzeichnet und zugeschickt.
Nach vieler Handlung, als er beständig verharret in erkannter und
angenommener Wahrheit, ist er und der Bruder Antonius, wie vor gemeldt,
verurtlet wurden zum Tod, und allda zu Venedig im Meer ertränkt und
versenkt wurden.
Aber das Meer wird seine Toten wieder geben, die darinnen sein, am
Gerichtstag Gottes; da werden dann solche Mörder der Frommen die Händ
über dem Kopf zusammenschlagen und erst sehen und erkennen, was es
ist, mit großem Schrecken und spater unnutzer Reu.
Dieser Francesco hat auch einen Brief oder zween von Venedig aus seiner
Gefängnis geschrieben und der Gemein herein geschickt, so noch
verhanden.
In diesem 65. Jahr hat sich der Farwendl, ein alter Diener oder Lehrer der
Schweizer Brüdergemein, bei der Neustadt an der Hardt am Rheinstrom
mit uns vereiniget, welches ging also zu: Da er im Gefängnis entkommen
war, seines, des Schweizerischen Glaubens halb, und zu [319] Oggersheim
in eim Flecken, zwo Meil ober Worms gefangen lag, da hat ihn Gott in
seiner Gefängnis einen Kummer sehen lassen, daß, wie er angezeigt, nicht
wohl davon zu reden sei. Wie er etlich Wochen ist gelegen, hat man ihn
fürgefordert für die Prädikanten; da hat er sich ganz wohl, daß er
derhalben keinen Kummer gehabt, verantwort, und darnach hat man ihn
wieder in den Turm gelegt. Da ist ihn ein Schrecken und ein solches Zagen
und Zittern ankommen, und ein solcher Schmerzen in seim Leibe
überfallen, daß er in drei Tag weder gessen, trunken noch geschlafen,
sonder Tag und Nacht gerüft und geschrieen hat zum Herren eins Bitten
und Beten, und aber alles nicht hat helfen wollen. Da ist er verzagt wurden
und gemeint, es sei schon aus um ihn, und gänzlich gestanden, wenn die
Prädikanten kommen, so muß er die Wahrheit verleugnen. Indem ist er in
sich selber gangen und sein ganz Leben überschauet, ob vielleicht etwas
möcht sein, das ihm solchen Kummer bringe, da mit er sich an Gott möcht
verschuldigt haben oder vergriffen, hat aber doch nichts finden können. Da

hat er zum Herren gebeten, ob er denn einen Mann wöll so jämmerlich
lassen verderben, daß er seinen Namen müßt verlästern und die Wahrheit
verleugnen, welches ihm der größte Schmerzen sei, den er haben könnte.
Und hat einen solchen Schmerzen um dasselbig gehabt, daß er gemeint
hat, menschlicher Weis nach zu reden, wenns noch einen Tag oder zween
hätt sollen währen, er müßt dessen gestorben sein.
Und als er beten hat, sei ein Fehl an ihm, Gott solls ihm doch zu erkennen
geben, da sei ihm zugefallen nicht anders, als wenns Jemand zu ihm redt,
er hab seinen eignen Willen noch zu fast, auch sitz er noch in dem Seinen
und sei deswegen ihm selbst noch nicht recht abgestorben; darüber er sich
gleich entsetzt und gedacht, dies war der Hutterischen Gemein oder Brüder
Meinung, und gleich daran gestummt und gedacht: „Nun hab ich doch um
etlicher Artikel wegen vorhin nie mit ihnen können überein kommen, und
denselben Stucken nachgesunnen und mit Gott erwegen. Da hab ihm Gott
ein solches Auskommen darinnen geben, daß er in nichte mehr wider
unsern Grund hat haben können. Und daher, als er sein Herz gänzlich zu
uns gewendt, sei ihme ein solcher Trost und Freud vom Herren überfallen,
daß er einen solchen Mut überkommen hat, daß er sich auch nicht mehr
entsetzt, sonder sich gänzlich entschlossen, unsern Glaubensgrund bis in
den Tod zu bezeugen und bekennen vor Jederman, daß wir die rechte
Gemein Gottes sein.
Auch nahm er ihm gänzlich für, sobald ihm Gott aushelf, ohn allen Verzug
zu keinem seiner Brüder zu gehn, bis er mit uns vereinigt werde, und hat 8
Wochen lang gebeten, daß doch Gott schicken wöll nach seim Willen, daß
er mit uns möcht zu Frieden kommen.
Dies Jahr ist ein Bruder, mit Namen Klaus Braidl oder Schuster, ein
Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, hinausgeschickt gewesen an
den Rheinstrom; auch Ludwig Dörker und Bastl Rausch oder Heß, [320]
seine Gefährten und Mitbrüder, waren auch draußen. Eben wie sie
hinauskommen waren, den allerersten Tag, hat gemeldter Farwendl und
etlich seiner Brüder zween von den Ihren gesendet, unsere Brüder zu
suchen, der Meinung, daß der Farwendl ihrer gar ernstlich begehr, welche
Gesandten gemeldte unsere Brüder auch bald funden haben.

Auf das ist der Klaus Schuster, Ludwig Dörker und Bastl Rausch zum
Farwendl in die Gefängnis kommen nach seinem Begehr. Der hat ihnen
allen Handel entdeckt, wie hievor gehört und beschrieben aus seiner
Anzeigung, darauf ernstlich begehret, könne es sein, daß er mit uns möcht
vereinigt werden, so bitte er treulich. Da haben sie ihm nicht wöllen
verwilligen, sonder zum ersten angefangen, ihn mit allem Ernst zu fragen
und eins ums ander fürzuhalten, wie sie gehört hätten, daß er unseren
Brüdern sehr Widerstand getan hätt, und wenn er zum selben mal die Sach
wohl etwa besser verstanden hätt und der Wahrheit also mutwillig
widerstrebt sollt haben, so würd es nicht ein solch Ding mit ihm sein. Es
war ein schwerer Handel; er wiß wohl, wie er Vielen sei ein Hindernis
gewesen, und dessentwegen nicht ein kleinen Last auf ihm hab; und mehr
notwendiger Ding, die sie ihm haben fürgehalten.
Da hat er angefangen, ein solche Bekanntnis zu tun und allen Handel zu
erzählen, daß ers mit gutem Gewissen wohl sagen könnte, daß er nie
mutwillig widerstanden sei, denn er habs nie nicht anders erkennt bis auf
die jetzige Stund und hab auch keine größere Klag, denn daß er in seiner
Blindheit so Vielen abgewehret hab und Ursach zum Verderben gewesen
sei, die er besorg, er werde sie nimmermehr wieder zum Wiederkehren
bringen mögen, welches ihm in seinem Herzen fast schmerzte. Denn er
uns ganz unwissend für ein vermaledeits Volk geachtet hab, das nicht im
rechten Grund der Apostel steh, weil wir nicht in den Artikeln wie sie
gestanden sind, als sonderlich der Steuer halben, und wie sie von der
Ehescheidung reden, auch der Meidung halben und der Diener Essen und
Trinken. Und gesagt, daß er so blind darinnen gewesen sei und uns so für
ein irrigs Volk geacht, daß er auch zu der Zeit, als der Lorenz Hueff von
Sprendling, auch ein Schweizer Diener, samt andern zu uns ist kommen,
sich selber ausgestellt oder ausgeschlossen hab, darum, daß er dazumal
nicht mehrern Widerstand getan hab und das Volk nicht baß in Hut
gehalten und gemeint, er sei zu weichmütig gewesen und das Volk
verführen lassen. Und daher sei ihm auch gefolgt, daß er Alles, was er von
andern gehört, mit Freuden nachgesagt hab, uns gegen dem Volk
verdächtig zu machen.
Aber das mög er wohl sagen, daß er nie wissentlich, da er bessers
verstanden hätt, freventlich der Wahrheit widerstrebt hab. Und nach allem

Fragen, so der Bruder und Diener Klaus Schuster (nachdem er fast die
ganz Nacht mit ihm geredt, daß sie beide keiner kein Aug hat zutan also zu
rechnen) hat der Farwendl ernstlich gebeten, könne es sein, daß er mit
[321] uns möcht vereinigt werden, denn er in großen Sorgen steh, sie
werden ihn an einen andern Ort führen, das dann auch bald geschah, und
drumen auch nicht wiß, ob er unser einen mit leiblichen Augen mehr werd
anschauen. Und er sei Willens, wenn wir je seinethalben nicht könnten
sicher sein, mit ihm zu handlen, dennoch unsern Grund für die Wahrheit zu
bekennen, so lang ihm Gott beisteh, und so ihm Gott aushelf, sich unser
nimmermehr zu verziehen oder zu äußern. So es ihm aber könnt mitgeteilt
werden, jetzt und in seiner großen Not, so wöll er Gott darum loben,
welches ihme auch viel sicherer war, und saget dabei, er wolle sie, noch
die Gemein des Herrn nimmermehr mit Abweichen lassen zuschanden
werden.
Auf solches sind sie fast sehr sorgsam und drungen gewesen und haben
sich miteinander (dazumal bei ihme auf dem Turm) in hoher Furcht Gottes
beredt, daß sie ihm nicht zu viel noch zu wenig täten und sind zu Rat
wurden im Herren, mit ihme in der Gefängnis auf sein Wohlerbieten zu
handlen, denn er anzeigt, daß er fast bei die acht Wochen sich geängstiget
und Gott darum ersucht hab, daß ers nach seinem Willen schicken wolle.
Also ist er und sein Weib aufgenommen wurden und mit ihnen gehandelt.
Demnach auch viel Brüder und Schwestern aus seiner Gemein, dazu seine
zwei Söhn und andere mehr, nachdem die Unsern vor seiner Gemein Red
und Predig getan haben, aus des Farwendls Anschicken und Begehren,
darauf ein gut Teil bewegt, sich zu vereinigen mit uns, mit denen auch
nach ihrem Begehren gehandelt und alsdenn herein zur Gemein zogen
sein.
Etlich aber, dies wohl auch zum guten Teil erkennt, weil sie aber sich mit
dem Ihrigen in Gelassenheit und christliche Gemeinschaft sollten begeben,
dem eignen Willen absagen und das noch mehr ist, ihre Missetaten und
Vergreifungen, seider ihrem aufgerichteten Bund des Taufs fürgangen, zu
bekennen und eröffnen, da ließen es viel, die sich nicht konnten
überwinden, anstehn und blieben bei ihrer Schweizerischen Brüderschaft,
da sie dessen nicht bedorften.

Der Farwendl aber ist hernach aus der Gefängnis ledig wurden, zur
Gemein hereinzogen und über etlich wenig Jahr bei uns im Herren
entschlafen; auch andere mehr, so mit ihme herzukommen und beständig
blieben, um welcher willen und nicht allein von des Farwendls wegen der
Herr solches angericht hätt. Des Diensts im Wort aber hat man ihn
entlassen, daß er bei uns im selben Amt nicht gedient hat, dessen er sich
denn auch selbst gelassen gestellt, nachdem er nun ein altbetagter
schwerer Mann war.
In diesem 65. Jahr haben wir Brüder das Haushaben zu Pribitz angefangen
und zugericht auf dem grünen Wasen oder Anger von Grund aufgebauen
aus Erlaubnis und guten Willen des Herren Friedrich, Herren von
Scherotyn und auf Selowitz[921] .
[322] In dem 65. Jahr haben sich etliche Gabrielische Brüder, als nämlich
der alt Georg Weber und seine Söhn und andere mehr von Kreuz[922] mit
unsern Brüdern und Gemein im Herren vereiniget im Glauben; da sein
unsere Brüder zu ihnen in ihr Haus zu Kreuz eingezogen, und das
Haushaben nach rechter christlicher Gemeinschaft angericht.
In diesem 65. Jahr haben wir das Haushaben zu Landshuet[923]
angefangen und zugericht.
In diesem 65. Jahr ist der Bruder Peter Dietrich, ein Diener in der
Notdurft, zu Austerlitz im Herren entschlafen.
***************

1566
Anno 1566 sein 3 Brüder, der Blasi Hörer aus dem Ötztal, Leonhard Reüß
oder Schneider aus dem Württembergerland und Georg Wyser oder
Wagner aus der Grafschaft Tirol im Dienst des Evangeliums erwählt und
fürgestellt wurden.

Um diese Zeit geschah es zu Wien in Österreich mit dem Behemischen
Kanzler von Neuhaus, der ihm Böses fürnahm und wollt den Glauben
antasten. Begehrt an Kaiser Maximilian, des Namen der ander, mit hoher
Ermahnung, daß er ihm sollt erlauben, die Bruderschaften aus dem Land
Mähren zu vertreiben mit Hilf und Beistand des Lands Bischof. Welches,
da es ihnen nach ihrem Willen hinausgangen war, der Gemein Gottes ohn
einen großen Strauß und Trübsal nicht war abgangen. Weils ihms nun der
Kaiser erlaubt und zuließ nach seinem vielfältigen Anhalten, derhalben
auch Brief empfing, da wollt er aufsein von Wien und die Sach fürhin
angreifen, nahm Urlaub von den Herren zu Wien und sprach: „Wenn mir
Gott wieder her über diese Lacken hilft, so werd ihr ein neue Zeitung
hören. Und also ist er von statt gefahren. Wie er aber auf die Brücken kam
mit seiner Gutschen, da brach ein Joch oder ein Stuck an der Brücken mit
ihm ein und fiel mit Roß und Wagen in die Donau und ertrank selbst
dritter; Fuhrmann, Roß und Wagen, was drauf war, fiel in die Donau ohn
allein sein Knab, der rann an und erhielt sich. Wie er seinen Herren sah
also toter herrinnen, erwischt er ihn beim Bart im Wasser, zog und schrie
um Hilf. Also hat man die beide aus dem Wasser bracht und für den Kaiser
gestellt. Da nahm der Kaiser dem toten Kanzler sein goldene Ketten vom
Hals und hängts dem Knaben an sein Hals, schicket den Kanzler also toter
heim gen Neuenhaus. Das war die neu Zeitung, die er ihm selbst
unwissender Weis gesagt hätt.
Der Kaiser selbst mit andern erkennt, daß es ein Straf und Urtel von Gott
was. Denn es ist schwer wider den Sticher zu fussen oder wider Gott zu
streiten und den Glauben anzutasten. Also handelt Gott manichmal mit
denen, die ihnen Böses fürnehmen und das unschuldig Blut wollen [323]
angreifen oder den Sohn vor des Vaters Augen metzgen. Denn also spricht
Gott im Propheten: „Wer Euch anrühret und beleidiget, der greift ihm in
seinen Augapfel. Er laßt sie wohl ratschlagen, aber dennoch muß ihr Rat
zu nichte werden. Daher David singet: „Die König im Land lahnen sich auf
und die Ratsherren ratschlagen miteinander wider den Herren und seinen
Gesalbten, aber der im Himmel wohnet, lachet ihrer und der Herr wird
ihrer spotten und sie mit seinem Grimm schrecken. Er laßt sie wohl ein
Gruben graben, aber sie müssen selbst hinein. Er laßt sie den Stein in die
Höh werfen, aber er muß ihnen auf den Kopf fallen. Denn Gott kommt
denen, die ihnen solch Übels fürnehmen, oftmals also mit seinem Urtel

entgegen und zuvor, daß man sieht, was es doch sei, so das Glas den
Felsen schlagen will und das fliegend Blatt oder dürr Struhhalm sich wider
das verzehrend Feuer auflahnen.
Und ob Gott solchen Menschen oft gleich ihr Fürnehmen laßt ein wenigs
ins Werk gehn zur Prob der Frommen, daß dieselben den Anfang und das
Lauter des Kelchs herabtrinken, so müssen doch die Stifter und
Widersacher letzlich die Grundsuppen aussaufen und die Scherben dazu
fressen.
In diesem 66. Jahr haben wir das Haushaben zu Scheickowitz und das
Haushaben zu Prutschän[924] angefangen und aufgericht.
In diesem 66. Jahr ist das groß Kriegsvolk in Hungern zogen, durch
welches ist die Gemein im Land hin und wieder in Haushaben nicht wenig
beleidiget und bekümmert wurden. Wiederum auch etliche Haushaben
durch die Herren und Grafen, so von weiten und fremden Land
herkommen, beschützt und verhütet wurden vor dem Drang des
Kriegsvolks. In solchem Lauf dieses Heerzugs haben etliche Herren in
Mähren uns die Roß genommen und ander Ding mehr.
In gemeldtem 66. Jahr sein 4 Brüder, Christof Lenck, Kaspar Ebner,
Andreas Mairhofer und Leonhard Dax mit Auflegen der Ältesten Händ im
Dienst des Evangeliums bestätigt wurden.
***************

1567
Anno 1567 ist der Bruder Burkhard Bämerle, ein alter Diener im Wort und
Evangelii Jesu Christi, der mit dem Bärthl Ringel von Gundelbach ums
Glaubens willen draußen gefangen gelegen und sehr hart gereckt ist
wurden, denn man hänget ihm kein Gewicht oder Zentner sonder den
ganzen Erdboden an, das ist, es ward aufm Boden ein Ring eingemacht, in
den man sie unten hänget und darnach aufzog über sich, es möcht sie die
Sonn durchschienen haben. Dennoch blieb er im Herren und im Glauben

beständig, nach viel seim erlittnen Trübsal, Kampf und Streit im jetzt
gemeldten Jahr zu Tracht in Mähren im Herren entschlafen und
abgescheiden.
[324] In diesem 67. Jahr haben die Schweizer Brüder anstatt ihrer ganzen
Bruderschaft hinnen und draußen in Landen ein Schreiben gestellt an
unsere Brüder und Gemein, darauf unsere Antwort begehrt, sieben Artikel
halben, nämlich: Gemeinschaft der Güter.
Derenhalb, so wieder von uns mit leeren Händen hinaus kommen sollen.
Diener und Alle, so Ämter in der Gemein haben.
Ehescheidung zwischen Gläubigen und Ungläubigen.
Die Jugend, auch ihr Amt, Gebühr und Zucht betreffend.
Von Steuer der Obrigkeit und Blut- oder Henkergeld und
Der Meidung halb gegen ihnen.
Auf welche Artikel wir ihnen schriftlich Antwort geben haben und solches
mit heiliger Schrift nach Läng ausgeführt und gegründt. Auch ihnen ihre
Irrtum und Fehl in solchen und andern Punkten angezeigt und erwiesen.
Sie haben aber solche Antwort gar wenig oder nicht fürkommen und
verlesen lassen ihre Brüder oder Gemein, daß es ihnen also mehr ein
Zeugnis des Gerichts muß sein auf jenen Tag, denn ein Besserung. Welche
unsere Verantwortung Abschrift noch verhanden ist.
In diesem 67. Jahr ist der Bruder Hans Mang, seines Handwerks ein Huter,
zu Sunthofen im Schwabenland im Spital um der göttlichen Wahrheit
willen gefangen gelegen, groß Frost und Kalt in Winterzeit erlitten. Denn
die Ketten am Fuß ihm viel Kalt gab, daß ihm die Füß nicht erwärmten, oft
ein ganze Nacht, wie er schreibt in seinem Brief, so noch verhanden ist.
Aber er spricht, sie werd ihm schier eine gute Wärme geben und werd ihm
baß zieren auf dem jüngsten Tag, als der Gottlosen goldene Ketten am
Hals. Er ist demnach daselbst im Spital in der Gefängnis nach viel

Tyrannei, Kampf und Streit, so er mit den Gottlosen überstanden hat,
beständiglich im Herren entschlafen.
In diesem 67. Jahr ist auch der Bruder Niklas Geierspühler oder Müller,
ein Diener der Notdurft, um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit
willen zu Innsbruck gefangen gelegen; da haben die Jesuwiter und andere
viel und auf mancherlei Weis, lind und rauh, mit ihm gehantiert und an ihn
gesetzt nach Art Satani, des Versuchers; er hat sich aber mit Nichten vom
Glauben bewegen lassen, sonder als ein christlicher Held beharrt.
Nach großem Bestand und Steifheit an Gott ist er von den Kaiphas- und
Pilatuskindern daselbst verurtlet; denn die Pfaffen tanzen heftig mit des
Herodes Töchterlein um sein Haupt, welches sie auch zuwegen brachten,
und er ward mit dem Schwert gericht und enthaupt, darnach verbrennt.
Also hat er die göttlich Wahrheit und Weg zum ewigen Leben ritterlich mit
seinem Blut bezeugt und in diesem edlen Streit das Feld in Christo
behalten[925] .
[325] In diesem 67. Jahr haben wir das Haushaben zu Wastitz[926]
angefangen und zugericht unter dem Herren Albrecht von Boskowitz auf
Tschernahor und Pürschitz.
In dem 67. Jahr, am Sonntag vor Martini, ist Bruder Leonhard Dax, der
vorhin ein Pfaff gewesen und diesen Weg sehr gehaßt und verfolget, auch
dawider geschrieen hat, nachdem er aber der Sach nachgedacht, sich
bekehrt, das Pfaffenwerk verlassen, zur Gemein hereinkommen, sich wohl
bewiesen, mittler Zeit zum Diener des Worts Gottes erwählt und bestätiget
wurden, wie vor an seim Ort gemeldt, alsdann von der Gemein
hinausgesendt am Rheinstrom, daselbst gemeldtes Jahr
selbstsiebenter[927] um göttlicher Wahrheit und der Zeugnis Jesu Christi
willen gefangen wurden und geführt in die Stadt Alze[928] , gelegen in der
churfürftlichen Pfalz. Da sie bei 14 Tag gelegen, ist der Superintendens
und zwinglisch Prediger der Stadt Alze samt etlichen kommen und ihn
verhört und den Daxen befragt, ob er nicht vorhin priesterlichs Amt
gepflegt, welches er ihm bekennt, wie er im Land zu Bayern und in der
Grafschaft Tirol in großer Blindheit und Unwissenheit der abgöttischen
Kirchen des Papsttums solches Amt gepflegt hat. Dem nach hat ihn der
Superintendens befragt seiner Sendung und Grund des Glaubens, auch

unserer Absünderung von ihnen. Desgleichen der Gemeinschaft der Güter
halben und des Kindstaufs, welches ihm Leonhard Dax gewaltiglich mit
voller Schrift verantwort hat. Darauf er wieder in Turm ist gelegt wurden
und vermahnt, er soll sich bedenken, man werd ein Ernst an ihn wenden.
Den zwölften Tag Jänner im 68. Jahr ist er wieder aus der Gefängnis
fürgenommen wurden und der zwinglisch Prediger mit ihm gehandelt von
wegen der Kirchen, das nie keine gewesen sei, die ohn Flecken erfunden
wurden. Auch von der Obrigkeit, daß sie Christen seien und die Christen
das Schwert brauchen mögen. Welches ihme vom Bruder Leonhard
widerlegt und untersagt wird. Auch der Ehescheidung halb zwischen
Gläubigen und Ungläubigen, also daß der Superintendens nichts erhalten
noch gewinnen könnt, darauf er ihn ermahnt, wenn er sich wollt weisen
lassen und ihrer, der zwinglischen Religion, folgte, so hätt sein gnädiger
Herr und Landfürst, der Pfalzgraf, im Fürhaben, ihn mit einer herrlichen
Kondition zu versehen, wo er in seinem Land Luft hätt zu bleiben. Aber
Leonhard sagt ihnen, einer, der nicht in der Wahrheit Christi steht oder
lebt, könnt ihm auch die Wahrheit nicht weisen; dazu hab er kein Irrtum in
seim Herzen, sonder das sei die rechte Gnad Gottes, [326] darinnen er steh
und mit Gottes Hilf dabei werd bleiben, anders dürft sich Niemand zu ihm
versehen.
Also ist er wieder in Gefängnis geführt wurden und ihm gedruhet, man
werd ihn ein andern Ernst sehen lassen, aber Leonhard sprach: „Gottes
Wille geschehe und er sei bereit, seinen Glauben und das Volk Gottes nicht
allein mit Worten zu verteidigen, sonder auch, so es ihnen Gott zulaßt, den
Tod darum zu dulden; das soll ihm durch Gottes Hilf Niemand entnehmen.
Als nun er und seine Mitgefangnen über Winter gelegen, hat man sie im
68. Jahr, den 25. Tag des Monats Februar, Alle wieder ledig geben und
ziehen lassen. Des Daxen Verantwortung, so er getan, ist schriftlich
verhanden, auch Lieder von ihm[929] .
***************

1568

Anno 1568 am neuen Jahrstag, ist der Bruder Ambrosi Pfeiffer, ein Diener
im Wort, bei Präleß zu Nembschitz entschlafen.
In diesem 68. Jahr, am 25. Tag Januar, sein 3 Brüder, Blasi Hörer oder
Ötztaler, Jörg Wyser oder Rader, Leonhard Reüß oder Schneider mit
Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelii bestätigt wurden.
Am selben Tag hat man auch zu Nembschitz 4 Brüder, den Balthasar
Mairhofer, Peter Hörich aus der Schlesi, Ulrich Platner oder Zimmermann
aus dem Ötztal und Hans Schlegel aus dem Württembergerland, seines
Handwerks ein Schneider, im Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt.
Weiter auch an diesem Tag hat man elf Brüder im Dienst der zeitlichen
Notdurft oder Haushaltung erwählt und fürgestellt, als denn:
Gall Perger; Valtin Preündl; Veit Hagenpühler oder Lafentaler[930] ;
Christian Lärch; Thoman Häring; Leonhard Stuck; Hänsl Schneider von
Rottenburg; Remigius Hüge aus der Grafschaft Tirol; Simon Päützl;
Bastian Foltz, Zimmermann, und Kuentz Küenfelder[931] .
In dem 68. Jahr ist der Bruder Konrad Haintzeman, der Schuster, ein
Diener des Worts Gottes, Leibsbresten halb über das Hungerisch Gebirg
ins Warmbad[932] gezogen, von dannen wieder herüber gen Sabatisch
gereist und daselbst ist er nach viel erlittnem Trübsal im Herren aus dieser
Zeit verscheiden.
Dies 68. Jahr ist der Bruder Hans Zwinger oder Gärber[933] , ein Diener
des Worts Gottes, zu Wastitz im Herren entschlafen.
[327] In diesem Jahr haben wir das Haushaben zu Urschitz, das vorhin
auch unser ist gewesen, wiederum angenommen und zugericht.
In dem 68. Jahr, den 18. Tag des Monats Juli, ist Bruder Hans Arbaiter von
Aach, ein Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, auch sonst ein
Bruder, genannt Heinrich Schuster, mit ihm gefangen wurden am
Rheinstrom zu Haimbach unter dem Bischof von Speier. Da hat der
Schultheiß gewollt, der Scherg soll sie binden; das hat der Scherg nicht
wollen tun, wollt auch nicht schuldig sein an der Frommen Gefängnis und

sprach zum Schultheiß: „Ich laß mir nicht gebieten, daß ich diese Männer
binden soll, die viel frömmer sein denn ich. Wenn ich gewißt hätt, daß
man sie fangen soll, ich wollt sie gewarnt haben.
Da hat sie der Schultheiß selbst gebunden und hingeführt gen Kirweiler.
Das ist am Sonntag zu Nacht geschehen; auf den andern Tag ist dieser
Schultheiß auf einen Markt gangen zur Neustadt an der Haardt, am
Dienstag oder Erchtag ist er krank wurden und am Mittwoch ist er
begraben, also, daß Jederman gesagt hat, er hab sich versündigt. Da sprach
der Scherg, er wollt nicht hundert Golden nehmen, daß er an ihrer
Gefängsnis schuldig wäre. Also hat man zu Kirweiler den Arbaiter in ein
schwere finstere Gefängnis gelegt, da man des Tages Licht beraubet ist
und den Heinrich in die gemein Gefängnis oder Petzekammer.
Am 14. Tag ist des Bischofs Oberamtmann allda mit andern 9 Personen
kommen und Jeden besonder verhört, warum sie seinem gnädigen Herren
in sein Land kommen und ihm die Leut verführen. Darauf ihm der Hans
Arbaiter sagt, daß er keinen Menschen verführe noch betrüge, auch
Niemand begehr zu verführen, sonder lehre die göttlich Wahrheit.
Auch fragtens ihn des Kindstaufs halben, darauf er ihnen geantwort, es
möge mit keinem Wort aus heiliger Schrift bewiesen werden, daß man die
Kinder taufen soll, sonder welche des Herren Wort hören, vernehmen,
glauben, folgen, gehorsamen und verstehn, was der christlich Tauf, Lehr
und Leben ist, und wissen, was sie anfangen, die soll man taufen. Darnach
führt man ihn wieder in Gefängnis. Über 10 oder 12 Tag ist der Pfleger
oder Unteramtmann zu ihm kommen und mit ihm geredt. Nachmals ist zu
ihm kommen der oberst Prediger zu Speier im Dom, mit Namen
Lamprecht, ein Jesuwiter, vom Bischof geschickt, welcher des Kindstaufs
halben an ihm hantiert, aber nichts ausrichtet, als sein eigne Schand und
Spott vor Allen, die dabei waren. Also habens ihn wieder in Gefängnis
geführt und druhet, werd er nicht folgen, so werd er wohl erfahren, wies
gehn wird. Also habens auch mit dem andern Bruder gehandelt.
Zum andernmal ist er wieder kommen, dieser Jesuwiter, abermals vom
Kindstauf angefangen, aber er hat Antwort bei ihm funden, beim Bruder,
daß er so wenig bestund als vor je.

Zum drittenmal kam er und wollt den Kindstauf je erhalten und
verfechten, verlur abermal den Platz und das Feld. Darnach hob er an
[328] mit seltsamen Fragen: Wie viel sein Evangelisten? Ist Johannes
gestorben? Und mit solchen nasweisen Dingen: aber er richtet nichts aus
nach seinem Willen. Da sprach er zum Arbaiter, weil er ihn nun dreimal
besucht, er aber nicht folgen wöll, so würde man ihn im Rhein ertränken,
und der Henker würd bald über ihn kommen. Aber er ließ ihm das nicht
schrecken. Da führt man ihn wieder ins Gefängnis und drohet ihm auch,
würd er nicht abstehn, so würd man ihm kein Essen noch Trinken mehr
geben, sonder ihn lassen Hungers sterben. Also hat man ihm auch Abbruch
und Mangel angelegt.
Zum viertenmal kam der Jesuwiter von Speier, der Versucher, und war so
fleißig als der Teufel selbst in seiner Versuchung. Da ließ er alle Schrift
fahren und liegen und bat ihn, er soll abstehn von seinem Glauben und soll
den Glauben annehmen, den er gehabt hätt, da er noch ein Kind war. Er bat
ihn auch um des Leidens Christi willen abzustehen, ja, er fiel ihm um den
Hals, küsset ihn und er soll doch abstehn. Ein solche Schlang war es. Aber
der Hans Arbaiter sprach: „Das ist der Kuß Judas und gab ihm Urlaub und
rechtschaffene Abfertigung, daß er nimmer zu ihm kam. Darauf mußt der
lieb Bruder wieder in Gefängnis. Also habendes Teufels Kinder allen
Fleiß, ob sie einen Frommen möchten irr machen und fällen, damit nur
dem Teufel die Seel zum Raub möcht werden. Um das ist es ihnen zu tun.
Zuletzt kam der Oberamtmann zu zweimalen und wollt, er sollt das Land
verreden, nimmermehr drein zu kommen, so sollt er ledig sein. Das
wollten die Brüder nicht tun, sonder, wo sie Gott die Zeit ihres Lebens hin
wöll haben, da müßtens hin ziehn und könnten kein Land verreden. Also
ließen sies zuletzt ohne dasselbig gehn und ledig ziehen, als sie bis in die
29 Wochen im Gefängnis gelegen waren; und sind also wieder herein zur
Gemein kommen, standhaft mit Fried und Freuden, darob die Gemein sich
erfreuet und Gott lobet. Was aber mit ihnen gehandelt wurden, was sie
befragt und was sie darauf für ein Verantwortung getan, ist schriftlich
verhanden ihr Bekenntnis, wie es Hans Arbaiter beschrieben hat[934] .
***************

1569
[329] Anno 1569, den 9. Tag des Monats Januar, sein 4 Brüder, Matthias
Binder oder Schneider, Ludwig Dörker oder Zimmermann, Wendl Holba
oder Müller, ein Schlawak, und Rupp Göllner vom Rheinstrom, im Dienst
des Worts Gottes erwählt und fürgestellt zu Nembschitz bei Präles.
[330] In diesem 69. Jahr ist der Bruder Jörg Hän, ein alter Diener in der
Notdurft, zu Pergen entschlafen.
Desgleichen auch der Remigius Züge, ein Diener der Notdurft, entschlief
im Herren zu Groß-Selowitz.
Im 69. Jahr, zu der Zeit des lieben Bruders Peter Walpot (da er die Sorg
der Gemein auf ihm hätt) hub sich ein große Teurung, also daß im
folgenden 1570. Jahr, da die Teuerung schwer war, ein Metzen Weizen
zween Taler gölten hat und dennoch schwer zu bekommen war. Ein Laib
Brot galt 45 Kreuzer, daß bei Manns Gedenken keine größere Teurung in
diesem Land erfahren war. Das Volk im Land litt großen Hunger und
Kummer zur schweren Straf ihrer Undankbarkeit und Sünden.
Im 71. Jahr ließ es ein wenig nach und im 72. Jahr kam das Getreid wieder
in einen ziemlichen Kauf.
In solcher langwierigen Teurung hat Gott sein Volk ein gnädigs
Auskommen gemacht und durchgeholfen, daß Niemand ingemeinhin
großen Mangel litt, das doch ein sonderlicher Mangel heißen sollt gegen
solcher Zeit zu rechnen.
Und solches tat Gott durch Fleiß, Mittel und Fürsichtigkeit der Diener und
Ältesten seines Volks im Wort und in der Notdurft, welche treulich Sorg
trugen für sein Volk, bemüheten sich und trachteten Tag und Nacht, wie
mans angriff und fürnehmen möcht, daß sein Gemein, Witwen und Waisen
erhalten und ernähret möchten werden. Vermahnten das Volk zu wahrer
Dankbarkeit und teilten der Gemein Vermögen und ihre zeitliche Güter
treulich aus, halfen und rieten einander nach Art der Liebe und christlicher
Gemeinschaft, und Gott gab Segen und Gedeihen, daß wir auch noch
andern armen Leuten im Land (außer unserer Gemein) Hilf bewiesen, wo

wir konnten. Doch geschah es nicht ohn Abbruch und Mangel gegen
andere Zeiten, denn man ein bestimmt Brot zum Tisch gab.
In solchen Jahren war die Gemein fast ausgeleert und notdürftig, daß, wo
es sich länger erstrecken hätt sollen, nicht ohne schwere große Not,
Kummer und Trübseligkeit war abgangen, nachdem wir in der Menge
beisammen Hausen. Aber der Herr, so rechte Zeit weiß, kam in gnädigs
Mittel. Ihm sei Lob und für alle Hilf hohe Danksagung.
[331] Diese Jahr her und viel Zeit hat Gott seinem Volk ruhige, gute Zeit
geben; denn nachdem der Herr seine Gemein in mancherlei Weg geleitet,
viel Trübsal und allerlei Trübsal, Elend und Armut hätt erfahren lassen,
viel Zeit und Jahr wie hie vornen in diesem Buch befunden und gehört
wird, hat ihm Gott demnach (welches wir zu Ehren seiner Gedächtnis nicht
unterlassen können in sonders zu beschreiben) fürgenommen, seinem Volk
auch ruhige Zeit und reichen Segen zu geben wie dem frommen Job nach
seiner Versuchung, zu sehen, wie sie sich in demselben halten würden,
auch aus Ursachen, daß sein Werk und Anrichten öffentlich getrieben und
handgehabt, allen Menschen bekannt werde und weit ausschalle. Das tat
auch Gott und gab seim Volk wider allen Willen und Anschlag der ganzen
Welt gute, ruhige Zeit, daß kein gemeiner Trübsal und Verfolgung nicht
war bei 20 Jahr lang und drüber, wie auch in diesem Buch hernach gesehen
wird, allein, was hin und her zu Zeiten geschah.
Wiewohl in diesen Zeiten viel Anschlag und Beschluß geschahen bei
Kaiser und König, auf Reichstagen und auch in Landtagen, da allerlei
Stand und Glauben, wie viel sie sonst uneins sind, in dem alle eins wurden,
daß man dies Volk soll ausreuten, vertilgen und nirgends leiden. Aber der
Herr verhindert es mancherleiweise und oftmals; etwa gab er ihnen was
anders für die Hand, etwa nahm er ihnen sonst den Mut dazu; denn der
Herr kann das Fähndlein wohl nach seinem Wind richten. Wiewohl Viel
auftraten, die ihnen das fürnahmen, ihr Haupt nicht wollten sanft legen, bis
sies vertrieben und vertilgten, auch Gewalt (doch nicht von Gott) dazu
empfingen, aber der Herr vertilget sie, ehe sie es anfingen. Viel nahmen
ihnen oftmals für, ihnen Leid zuzufügen, aber es ist sie unglücklich
angangen.

Es geschah viel Rat. Einer riet, man soll sie all henken; der ander wollt sie
verbrennen; der dritt ihre Ältesten hernehmen und sie mit der Wurzel
ausreuten; der viert etwan wünscht, daß er Gewalt über sie hätt, er wollt
also und also recht mit ihnen wissen umzugehn, daß sie ab der Erden
hinweg kämen. Aber sie lebten vielmals gar kurz darauf und der Tod ließ
sie keins oder nicht viel neuer Jahr mehr erreichen, wie wir wohl in
Erfahrung haben und mit Namen erzählen könnten. Das Geschlecht der
Pfaffen schüreten vielfältig und allezeit an beim obern Gewalt und wo sie
konnten, wie noch allweg. Aber nur der Herr, unser Gott, stund im Weg,
der groß Fürst Michael, der für seines Volks Kinder steht. Sein Volk war
sonst längst verschlunden und gefressen wie das Brot. Aber wie eine
Henne ihre Jungen versammlet unter ihre Feder und Flügel, ob ihnen
haltet, schnappet und picket nach Allen, die die Ihrigen angreifen wollen,
ja, wie ein Adler schwebet ob seinen Jungen, dergleichen und viel, viel
Größers tät Gott handlen seines Volks halben, also daß auch die
Ungläubigen erkennen und bekennen mußten oftmals, Gott wolle es nicht
haben, daß man dieses Volk ausreuten oder vertreiben könnt.
[332] Also wohneten sie im Land, welches ihnen Gott sonderlich verordnet
und fürgesehen hätte. Es wurden ihnen Flügel gegeben von dem großen
Adler, daß sie allda hinflügen an ihr Ort, so ihnen von Gott bereit war,
ernähret und erbauen wurden daselbst, so lang es Gott gefallet. Darum
versammelten sie sich in Fried und Einigkeit, lehrten und predigten das
Evangelium und Wort Gottes öffentlich; all Wochen zweimal und etwa
öfter hielt man solch Versammlung zum Wort Gottes. Im selben tät man
auch gemeine einhellige Gebet zu Gott für alle Not der Gemein und
herrliche Danksagung alles Guten halb, so sie genossen. Desgleichen
Fürbitt für Kaiser, König, Fürsten und weltlichen Gewalt, daß ihnen Gott
ihr befohlen Amt geb zu bedenken, auch recht zu führen zum Schutz der
Frommen und friedlicher Regierung. Daneben brauchet man den
christlichen Bann mit den Lasterhaftigen, so sich in der Gemein erfunden,
täts hinaus, sünderts ab und strafet nach eines Jeden Beschuldigung, nahm
wieder herein, handlet und schloß ein, die rechte Buß bewiesen.
Man führet den christlichen Tauf nach des Herren und der Apostel Befehl
und Brauch mit den Erwachsenen und Verständigen, die das Wort Gottes

hören, selbst verstehn, selbst glauben und selbst annehmen könnten, dem
der Kindstauf in allen Dingen zuwider ist und überzwerch.
Man versammlet sich miteinander und hielten des Herren Abendmahl zu
der Erinnerung und wieder erfrischenden heiligen Gedächtnis des Leidens
und Sterbens Jesu Christi, der uns, die wir sonst verloren waren, durch
seinen Tod erlöst, wiederbracht und gleich gesinnet auch zu Gliedern
seines Leibs gemacht hat; ja zu einem Fest der Danksagung seiner Lieb
und unaussprechlichen Guttat, was er um unsertwillen getan und was wir
um seinetwillen Danks halben wiederum tun sollen. Wider welches
Abendmahl des Herren ist das abgöttisch Sakrament der Pfaffen.
Man hielt christliche Gemeinschaft der Güter, wie Christus gelehrt,
gehalten mit seinen Jüngern und die erst apostolisch Kirch auch getan hat;
der andern dorft sich keiner herzu tun. Die vorhin arm oder reich gewesen,
hätten jetzt einen Säckel, ein Haus und einen Tisch miteinander, doch
Gesund wie Gesunde, Kranke wie Kranke, Kinder wie Kinder.
Es wurden die Schwert und Spieß zu Rebmessern, Sageisen und andern
nutzlichen Gebrauch verschmiedet und angewendet. Da war kein Büchsen,
Prächsen, Helleparten, noch einig Waffen, so zur Wehr gemacht ist,
nimmer verhanden, durchaus einer des andern Bruder und ganz ein
friedsams Volk, das zu keim Krieg oder Bluthandel nindert half mit
Steuer, viel weniger mit Handanlegen, kein Rach brauchet; Geduld war ihr
Gewehr für allen Streit.
Der weltlichen Obrigkeit war man untertänig und gehorsam zu guten
Werken, was nicht wider Gott, widern Glauben oder Gewissen war. Gab
ihnen ihr Gebühr, jährlich Gefäll, Zins, Zehent, Zoll und Maut, leisteten
ihnen Robott und Dienst, gaben ihnen ihr Ehr, wie sie denn in Ehren zu
[333] halten ist von wegen ihres von Gott geordneten Amts, das in dieser
argen Welt so wohl von Nöten ist als das täglich Brot. In Summa, alle
zwölf Artikel des christlichen apostolischen Glaubens wurden bekennt und
handgehabt, und was in heiliger Schrift gegründet ist.
Man richtet aus die christliche Sendung, davon der Herr befehlicht und
sagt: „Wie mich mein Vater gesendt hat, also send ich euch. Item: „Ich hab
euch erwählet und gesetzt, daß ihr hingehnt und Frucht bringet. Darum

schickt man jährlich aus in die Land, da man Ursach hätt, Diener des
Evangelii und ihre Gehilfen, die besuchten die, so ihr Leben bessern
wollten, nach der Wahrheit eiferten und fragten; dieselben führt man
heraus bei Tag und Nacht nach ihrem Begehren, unangesehen Schergen
und Henker, und daß Viele ihre Hals, Leib und Leben darum mußten lassen
und feil tragen. Versammelten also des Herren Volk, wie den guten Hirten
gebührt. Da hielt man Ausgang und Absünderung von der Welt und ihrem
bösen, ungerechten Leben, sonderlich auch Meidung der falschen
Propheten und falschen Brüder (2. Kor. 5; 2. John. 1).
Da höret man kein Fluchen noch Gott schänden, ohne welches die Welt
nicht reden kann. Da war kein Eidschwören noch Angeloben, da sah man
nimmer keinen Tanz, kein Spielen, kein Saufen noch Zutrinken. Da macht
man nicht mehr zerhauene, zerschnittene, stolze oder unmäßige Kleider;
das Alles war abgestellt. Da war kein Gesang der schändlichen
Hurenlieder, des die Welt voll ist, sonder christliche und geistliche, auch
biblische Geschichtelieder.
Die Stätt waren besetzt mit Ältesten, besondere Männer, die das Wort
Gottes führten, mit Lesen, Lehren und Ermahnen anhielten, mit
denselbigen allein umgingen, das Amt der Versöhnung übten, richteten
und schlichteten die zutragend Fäll und Übersehen.
Sondere verordnete Männer waren, die der zeitlichen Haushaltung
vorstunden, Empfang und Ausgab verrichteten, um Nahrungs Notdurft
sorgten, bestellten und einkauften.
Sondere Männer waren, die das Volk überall zur Arbeit ordneten und
anschickten, jedes zu dem, was es könnt und wohl vermocht, zu Feld und
wo es Not tat; das waren die Weinzierl.
Sondere Männer waren, die zu Tisch dienten, da ging man mit Gebet und
Danksagung Gottes zum Essen, mit Danksagung wieder davon zur Arbeit;
mit Danksagung und Gebet ging man abends zu Bett und mit Danksagung
und Gebet morgens wieder davon, jeder an sein Werk.
Sondere Männer waren der Schul fürgestellt, die Kinderzucht mit den
Schwestern zu handhaben und in allweg zu versehen.

Es war da kein Wucherer, kein Kramer, sonder redlicher Verdienst, man
nähret sich mit täglicher Handarbeit, mit aller Hauern- und Bauernarbeit,
zu Weingart, zu Acker, zu Feld, Wiesen und Gärten.
[334] Man hat nicht wenig Zimmerleut und Bauleut, die sonderlich in
Mähren, auch Österreich, Hungern und in Böheim gelangend, gar viel
schöner, tauglicher und tapferer Mühlgebäu, Brauhäuser und andere Gebäu
um billigen Lohn machten den Landherren, Edelleut, Bürgern und andern
Leuten. Dazu auch ein sonderer, gestellter Bruder und Baumann war, der
die Zimmerleut allenthalben anordnet, Arbeit aufnahm, dinget und
Berednis machet mit den Leuten anstatt seiner Brüder und der Gemein.
Auch hätt man nicht wenig Müller und viel Mühlen im Land von den
Herren und andern nach ihrem Bitt und Begehren angenommen und
bestanden, zu versehen, was das Mahlwerk betrifft, in einer billigen
Verdingnis ums dritt, ums viert Teil, wies landbräuchig und billig war.
Dazu auch ein sonderer Mann oder Bruder war bestellt, ein Müller, der
solche Mühlwerk anstatt der Gemein und mit Rat der Ältesten aufnahm,
die Berednis und Geding machet mit den Mühlherren und die Müller
allenthalben anordnet und schauet, daß die Mühlen besetzt und versehen
werden. Auch versah man gar viel Landherren (sonderlich unter denen wir
wohnten) und Edelleuten ihre Märhöf und sonst Wirtschaften mit unserm
Volk lange Zeit, etlich ums dritt, etlich um ein Lohn, wies zu beiden Teilen
billig erkennt und angenommen ward. Dazu war auch etwan ein Bruder
verordnet, der auf der Herren Bitt und oft lang Begehren anstatt der
Gemein solch Meierschaften aufnahm, was man trauet und vermocht zu
versehen; dessenhalb machet er die Berednis und aufrichtig Geding mit
dem Herren und sah zu, daß die Meierhöf demnach besetzt wären und
versorget hin und wieder mit notdürftigen Personen.
In Summa, da war Keiner, der müßig ging, es tat Jedes etwas, was ihm
befohlen war, und was es vermocht und konnt, und war er vorhin gewesen
edel, reich oder arm. Da lernten auch die Pfaffen arbeiten und werken,
welche herzu kamen.
Man hätt auch sonst allerlei andere ehrliche, nutzliche Handwerk, als da
waren Mauerer, Hufschmied, Sengsenschmied, Sichelschmied,
Kupferschmied, Schlosser, Uhrmacher, Messerer, Klampferer, Rotgärber,

Weißgärber, Kürschner, Schuester, Sattler, Riemer, Säckler, Wagner,
Binder, Tischler, Drechsler, Hueter, Tuechmacher, Tuechscherer,
Schneider, Kotzenmacher, Weber, Seiler, Sieber, Glaser, Hafner,
Bierbräuer, Bader, Balbierer und Ärzt. Und solche Handwerk hat jedes in
seiner Werkstatt allweg einen, der ihm vorstund, die Arbeit einnahm,
anrichtet, wieder ausgab, nach seinem Wert verkaufet und der Gemein
dasselbig treulich zustellet.
Die Alle, wo sie hin und wieder waren, arbeiteten zu gemeinem und
gleichen Nutz, Not, Hilf und Handreichung, wo eins des andern bedürft.
Das war nicht anderst als ein vollkommener Leib, der alle wirkliche,
lebendige Glieder hat und braucht einander zu Dienst.
Wie ein künstlich Werk einer Uhr, da je ein Rad und ein Stuck das ander
treibt, fürdert, forthilft und gehn macht zu dem, darob sie [335] dasteht; ja
wie ein Versammlung des nutzlichen Tierleins der Bienen in ihrem
gemeinen Korb, die zusammen arbeiten, ein Teil Wachs, ein Teil Honig,
ein Teil Wasser zutragen und herbringen, andere sonst arbeiten, bis sie ihr
köstlichs Werk des süßen Honigs ausrichten, nicht allein so viel sie
bedürfen zu ihrer Nahrung, Aufenthalt und Notdurft, sonder auch, daß sie
mitzuteilen haben den Menschen und Leuten zu ihrem Nutz und Gebrauch.
Also war es auch da.
Das also in diesen und allen andern Dingen ein Ordnung mußt geführt
werden. Denn in guter Ordnung besteht ein Ding und mag damit
ausgeführt und erhalten werden, sonderlich im Haus Gottes, da der Herr
selbst Werkmeister und ordentlicher Anrichter ist. Wo aber nicht Ordnung
ist, da ist Unordnung, zerrütts Wesen, dabei Gott nicht wohnet, und die
Sach bald zu Trümmern geht.
Neben dem ist die Gemein allenthalben bekannt und offenbar wurden,
einsteils durch die, so hin und wieder gefangen lagen, um der Zeugnis Jesu
Christi und seiner Wahrheit willen, Diener und andre Brüder, von denen
man ihres Glaubens Grund (wie in diesem Buch viel gefunden wird) mit
Fleiß erkundigt und erfuhr, in viel Weg, und das an sehr viel Orten
deutsches Lands, da allenthalben Brüder gefangen gelegen sein oft lang
Zeit, die durch Wort und Werk, Leben und Tod bezeugt haben, daß ihr
Glauben die Wahrheit sei.

Zum andern Teil ist auch die Gemein zum guten Teil bei Kaiser, König,
Fürsten, Herren und an ihren Höfen, doch sonderlich allenthalben in
deutschen Landen bekannt wurden, ihr Religion, ihr Tun, Lehr und Leben,
was sie glaubt und hält. Weil Fürsten, Herren, Edel und Unedel und die an
Kaisers, Königs und fürstlichen Höfen waren, vielmals selbst solches alles
besahen und erkundigten, auch sonst eigentlich erfuhren der Gemein
Unschuld und daß es nicht also war, wie man oft davon Arges saget und
lug. Also, daß es Viele überzeuget und lobten für ein fromm Volk und daß
es ein Anrichten Gottes müßt sein, es war sonst nicht möglich, daß also
Viel einig beieinander wohnen sollten, nachdem bei ihnen, wo nur zwei,
drei, vier beieinander Hausen, täglich zu Haar liegen und zu Unfrieden, bis
sie voneinander laufen.
Etlich hättens nindert lieber als zu Diensten und Arbeiten; da warens
lieber als ander Volk, deshalben waren gar zu wenig im Land von wegen
ihrer Treu, daß sie Jederman zu seinem Nutzen wollt haben. Sonst waren
ihnen doch allweg zu viel im Land der Religion halben.
Also wars ein wunderbarliches Werk. Etlich Herren waren zornig, ihnen
ihres Glaubens halben abgünstig und wollten, man sollts im Land nicht
leiden. Etlich waren zornig, wenn man ihnen nicht mehr Volk gab in ihren
Diensten und Arbeiten, darum sie oft viel Jahr anhielten. In Summa, Etlich
wolltens gern aufgenommen haben, Etlich wolltens gern weggejagt haben;
Etlich redten das Best für sie, Etlich das Bösest.
[336] Die ganze Welt wollts nicht leiden und mußt leiden. Gott spielt das
Meer, das ist die wütenden Völker dieser Welt, daß sie aus allen Landen
herdurch zusammen konnten ziehen, nach der Menig beieinander waren,
das Werk des Herren, welches dem Teufel und der Welt zu gegen war, ohn
Scheuen handelten. Ja, ein wunderbares Werk Gottes ists, wer ihm
nachgedacht. Etlich Leut hieltens für gut und recht, wer es tun könnt,
Etlich wünschten, daß sies auch tun konnten. Andere aber und der groß
Hauf hieltens in ihrer Blindheit für Irrtum und Verführung oder eigens
Fürnehmen.
Alle Welt aber hasset und neidet sie, daß sie mit David sagen mochten:
„Wir haben mehr Feind denn Haar auf unserm Haupt. Sobald sie für die
Tür hinaus kommen, wurdens geschulten und gelästert, Wiedertäufer,

Zweitaufer, Neutaufer, Sekter, Aufruhrer, und sonst allerlei böser
Schmachnamen. Jederman schrie über sie, veracht und verspott sie mit
viel grausamen Lugen und Auflagen, als die die Kinder essen, und
dergleichen viel gräulicher Ding, welches uns leid gewesen, wenn es uns
geträumt hätt oder einfiele, geschweigen, daß wirs tun sollten. Ja, viel
seltsam Geschrei, das nicht menschlich ist, geschweigen christlich, bracht
man wider die Gemein auf, sie verdächtig und verhaßt zu machen. Solcher
Haß aber und Feindschaft der Welt geschah uns allein um des Namens
Christi und seiner Wahrheit willen, daß wir ihm nachfolgten, und sonst
keiner andern Schuld wegen und solches nimmt zu gewissen Wahrzeichen,
wenn einer daher ging, hat nur ein Stab in seiner Hand, darum daß er
Niemand begehret Leid zu tun, oder betet, wenn er essen will, so war er
ein Wiedertäufer, Ketzer, dieser und jener; so grob ist der Teufel. Alsbald
aber einer abtrünnig ward, kam daher nach heidnischer Weis mit eim
Schwert an der Seiten und Feuerbüchsen auf der Achsel, der war von Stund
an willkommen und der Welt wieder ein guter Christ.
Wenn einer daher kommt, hätt kein Kröß um den Hals liegen noch ander
Kenn- oder Malzeichen der Hoffart an Kleidern und saget, das Spielen,
Stolz, Hoffart, Fressen, Saufen und Zutrinken sei Sünd, unrecht und wider
Gott, ist daneben stilles Geists, begabt mit Duldmut und anderem, so eim
Junger Christi gebührt, so muß er ein Ketzer, Sekter, Verführer, ein
Schelm und weiß nicht, was alls sein bei der Welt. Da ist er in der Welt
gemeinem Haß und Schmach, wenn sie ihn schon sonst nie gesehen haben
ihr Leben lang und gar kein Unrechts ihn wissen zu beschuldigen, dazu
auch nie keinem kein Leid getan hat, noch begehrt zu tun. Dahin ist jetzt
die Welt kommen.
Welcher aber das wieder verlasset, sich wieder zu der Welt tut, ins
Weinhaus geht und anfangt: „Gesell Hans, ich bin dir eins, hebt an Weinund Hurenlieder singen, sauft sich blind und voll mit ihnen, steckt ein
Büschen Federn, einen Narrenzeiger aufn Hut, läßt sich auf dem Spiel- und
Tanzplatz finden, hat ein groß Kälberkröß um den Hals liegen, [337] groß
und weite Bloderhosen oder zerhauene, zerkerfte und zerschnittene
Kleider, auch mit ihren hochwürdigen und tausend Sakramenten um sich
wirft, oder die Franzosen und ander Fluch austeilt, wiederum Gott
schänden und schwören kann, der ist von Stund an wieder in der Welt

gemeinen Lieb und Freundschaft; den kennt sie wieder, daß er ihro
zugehört; sie ist mit ihm zufrieden, sie lobet ihn: „Ei, da hast Du recht tan,
daß Du von den Brüdern gangen bist und Dich also bekehrt hast und ein
rechter Christ wurden. Jetzt hast Du den rechten Glauben, laß Dich nur
nimmer verführen von der christlichen Kirchen. Wie hast Du so wohl tan,
daß Du von dieser Sekten (wie sie sagen) bist abgestan. Da mag er ziehen,
wo er will, er findt in gemeinhin gute Freund und daß man ihn lieb hat und
ist angenehm, wenn sie ihn schon vor ihr Leben lang nie gesehen oder
kennt haben, dazu alle Bosheit von ihm sehen und alle Laster von ihm
wissen, noch ist er der Welt wieder lieb, weil er die Wahrheit Gottes
verlassen hat.
Darum sieht man aus dem klar, daß sie uns allein darum hassen und
feinden, weil wir uns Gottes fleißen; allein um der Wahrheit Gottes willen
geschieht der Haß aus Neid der alten Schlangen her. Wiewohl es keiner
sein will, noch ist es anders nicht. Zuletzt war auch der nachtbarlich Haß
des Volks im Land nicht wenig, daß sie uns neideten wie der Esau den
Jakob um den Segen, den uns Gott ließ zufließen neben unserm Fleiß der
Mühe und Arbeit, also daß wir um und an Haus und Herbrig und, Gott Lob,
ein Nahrung nach der Notdurft hätten, sie aber ingemein sich genau und
elend behalfen, weil sies alles an den Wein hängten, allzeit dabei lagen, oft
vertrunken, ehe es gewonnen war, dagegen den Unfleiß und die Faulkeit
liebeten.
Was sollen wir auch sagen von den falschen Brüdern und Gemeinden, die
auch fast über Niemand mehr zu klagen oder zu sagen hätten und zu
schelten als über die Gemein Gottes? Eben die ist ihnen auch nindert recht,
sonder gar zuwider. Und ist auch der Haß und Grollen gröblich verhanden,
weil wir sie auch um ihre Fehl und Abweichen, dahin sie kommen,
straften; daß der Spruch des Evangelii doch genugsam wahr ist, da
Christus spricht von den Seinen: „Ihr müsset gehaßt werden um meines
Namens willen von Jederman. Welches alles, weil des Herren Wort sich
mit uns wahrhaftig zutrifft, uns nur destmehr versichert und stärkt.
Es stärkt und gibt der Herr auch uns, seiner Gemein, große Zeugnis in
dem, daß die, so von der Wahrheit abfallen, sich wieder zur Welt kehren,
dennoch gar viel aus denselben, wie lang sie sich drauß aufhalten, Jahr und

Tag, kein Ruh und Fried haben im Herzen; sie stehn auf oder gehn nieder,
fangen an, was sie wollen, so schlägt sie ihr Gewissen allezeit und
empfangen stets ein Klopfen in ihrem Herzen ihres Abfalls halben; die
wiederkommen mit viel Anhalten, Weinen und ausgoßnen Tränen Buß
wirken, ihre Sünd bekennen, Fried mit Gott und seiner [338] Gemein
suchen, fürhin ehe das Leben zu verlieren, denn die Wahrheit zu verlassen
oder übergeben.
Ja, es gibt uns auch ein große Sicherheit das, so wir manigfältig erfahren
haben, viel selbst gehört und gesehen, mit großem Schrecken und
Herzeleid der Abgefallenen Verzweiflung, die solche Wahrheit Gottes
einmal erkennt und angenommen, aber wieder davon gewichen sind; wenn
sie Gott also ergriffen, in Krankheit geworfen, da der Tod (in welchem den
Menschen Alles offenbar wird) vor ihnen gestanden, wie sie denn so
jämmerlich klagt und ein unnutze spate Reu gehabt haben, daß sie von der
Wahrheit Gottes sind abtrünnig wurden und nun in ihrer Abtrünnigkeit
sterben müssen.
Etliche, die haben ihren Teil und ihre Straf vor ihnen gesehen und
schrecklich getan, das Weh über sich selbst geschrien, als denen nun
nimmer mehr geholfen mög werden. Andere haben gesagt, wie daß sie
jetzt die Himmelstür mit ihren Füßen selbst vor ihnen zustoßen. Andere
gaben für, wenn sie jetzund Brüder wären und Buß gewirkt, so wollten sie
herzlich gern sterben und aus diesem Leben scheiden. Viel haben
gewünscht und gebeten aus großer Angst, daß sie Gott doch nur einmal
und diesmal wieder ließ aufkommen, sie wollten Buß tun und
wiederkehren zu dem, das sie verlassen hätten.
Viel, da sie wieder aufkommen, habens auch getan und länger nicht
verzogen; Viel aber habens nimmer erlangen oder erleben können, sonder,
wie vor gesagt, mit schweren Gewissen und großen Schrecken gestorben
und ausgemacht, als die Gott zu viel getrotzet haben. Dann, da ihnen Gott
rufet, wollten sie nicht. Nun, da sie rüfeten, wollt der Herr auch nimmer
hören.
Hiemit wollen wir von diesem zu handlen beruhen und wieder zur
Erzählung anderer Sachen kommen.

Um die Zeit des 69. Jahrs erhob sich und war in Polen ein Eifer nach der
Wahrheit, doch noch mit großem Unverstand und ganz unfruchtbar. Hätten
wohl ein Licht in ihren Amplen, aber kein Öl, davon der Herr im
Evangelio sagt, darum es auch nicht zu lauterm Schein kam, sonder
erlöschen mußt. Sie fingen an, den schriftlosen, ungöttlichen Kindstauf zu
verlassen und verworfen ihn aufs hinterst als ein antechristische Lehr (wie
ers denn ist), schrieben hart dawider und lehrten, daß man die Gläubigen
des Worts Gottes taufen soll.
Schrieben auch heftig wider die Dreifaltigkeit, wies der Papst hält, und
vom Unterscheid des reichen und armen Christen. Gaben uns so viel
Ursach, daß die Gemein auf ihr Begehren und Ansuchen vier Brüder hinein
schicket in Polen, sonderlich den Bruder Ludwig Dörker, erwählten Diener
im Evangelio, samt drei Brüdern, seinen Gefährten, welche, da sie hinein
kommen, wurden sie wohl freundlich aufgenommen und gleich so viel
[339] dadurch gericht, daß sie demnach Etlich schickten, vier Jüngling, die
die Gemein besehen und erfahren sollten, welche kamen und waren nun
ein Zeitlang da, nämlich den Winter herdurch. Aber ihre hohe
Weltweisheit und Witz (in welcher sie des Herren Werk einfaltig und ring
ansahen) konnte sich in den Dienst des armen und gekreuzigten Christi
nicht schicken, in dem nämlich:
***************

1570
Anno 1570, den 25. Tag Januar, kamen auf die Neumühl (da eben die
Ältesten versammelt waren) andere mehr aus Polen oder aus der Littau, als
ein politischer Herr mit Namen Janckowsky samt drei Praedikanten und
ein Apotheker von Krakau mit Namen Simon, unser Gemein und Religion
zu erfahren. Haben auch einen Brief von ihrer Gemein an unser Gemein
bracht, darin sie unser Gemein hoch gerühmt haben in ihrer Regel und
Ordnung, darumen sie gern sich mit uns wollten vereinigen. Haben

bekennt, daß sie mit ihrem Dispotieren wenig Besserung erfolgt haben.
Bekennten auch, daß sie blitzlings Zufallen im Tauf nicht lobten, dann
schändliche Ding täten sich unter ihnen zutragen, darum sie mit dem Tauf
jetztmal wollten stillhalten.
Den Tauf des Untertauchens ins Wasser haben sie wollen erhalten und den
Tauf mit der Hand aufzugießen zu ring geachtet.
Sie wollten den Sohn Gottes nicht dafür halten, daß er von je Welten her
mit dem Vater in der Wirkung und Kraft gewesen sei.
Sie hielten, das Wort sei nicht Fleisch worden, sonder da er geboren war,
war er Fleisch; das sei sein ursprünglicher Anfang, längst vorhin verheißen
von Gott, aber nicht in der Wirkung gewesen in der Erschaffung.
Sie wollten nicht, daß der Vater, Sohn und heiliger Geist ein einig Gott sei.
Verspotteten das hoch, so man sagt, das Wort sei in Maria vermenscht und
Fleisch wurden; denn weil Gott selbst das Wort ist, so könne man nicht
sagen mit Wahrheit, daß Gott sei ein Mensch wurden oder Fleisch an sich
genommen hab, oder daß Gott sei ein Kind wurden, geweint und der
Menschen Hilf bedürft habe.
Als es nun zu freundlichem Colloquio und Gespräch kam, wollt es sich
nicht befinden, daß wir erkennen hätten mögen, daß sie zu uns kommen
wären, den rechten Form des Hauses des Herren abzusehen, sonder
vielmehr uns von ihrer Weisheit (das wir aber für kein Weisheit halten
können) mitzuteilen, dort und da ohn vorgehenden Grund zu tadlen und
doch darneben immerdar uns für Gottes Volk und der apostolischen Kirch
gemäßeste Gemein und Versammlung bekennt.
Als es nun zwischen unser auf den Artikel und Bekenntnis Gottes, des
Vaters, Sohns und heiligen Geistes kommen, haben sie sich um unser
gedruckte Rechenschaft, dieselbig um etlicher Reden willen, die sie nicht
fassen mochten, eingelegt, zu verwerfen. Etlich aber, daß mans an
demselben [340] Ort bessern soll, gewollt haben. Welches aber wir nicht
tun wollen und uns auch allerding nicht zu tun gewest ist um solcher
fleischlicher und noch unerneuerter Leut willen, die noch selbst nicht

erbauen sein, unsere Rechenschaft zu verwerfen und von zu weichen. Also
ist Gott uns entgegen gestanden und hat unsere Herzen dazumal gar von
ihnen, weiter auf diesmal mit ihnen sich in Gespräch einzulassen,
umgewendet. Habens ihnen auch gesagt, daß uns Gott allen zumal, weiter
derzeit mit ihnen von wahrer Vereinigung zu handlen, in unsern Herzen
gar kein Zeugnis gab, es wäre denn Sach, daß sie andere Gemüter von Gott
bekämen. Doch haben wir sie ermahnt, daß sie noch auf etlich unser
Haushaben und das auf unsern Kosten umher reisen, das angericht Werk
Gottes wohl beschauen und den Kosten wohl überschlagen sollen, ob
vielleicht sie das Werk Gottes mehr, weder die reden, bezeugen täten. Aber
sie haben wiederum heimgetrachtet und selbst bekennt und gesagt, daß sie
ja sehen, spürten und merkten, daß Gott durch sie kein Vereinigung derzeit
nicht würde anrichten, denn sies vielleicht mit ihren Sünden um Gott
verdient oder verschuldt hätten, daß sie unwürdig wären, daß ein solch
Werk durch sie soll verrichtet, ausgeführt und vollendt werden. Dabei wirs
auch bleiben lassen, und sind also mit freundlichem Urlaub voneinander
geschieden, in Hoffnung, so Gott mit ihnen was fürgesehen, er werde noch
die rechte Zeit wissen zu treffen. Also sind die ersten vier Jüngling auch
mit ihnen wiederum heim. Bald darnach schicket das gemein Häufl aus
denen in Polen, aus ihrem Mittel drei Männer, daß sie es besehen und
erfahren sollen und gaben ihnen dies nachfolgend Briefel an unser
Gemein, welches hie gesetzt, also lautet:
Gnad und Fried von Gott dem Vater und dem Herren Jesu Christo, dem
Gekreuzigten. Gottseligen Männer! Wir danken Gott darum, daß durch
Euer eifrigs Ermahnen und holdseligs, recht christlichs Schreiben erweckt
sein von Gott unsere Gemüter. Hiemit schicken wir zween Männer von
Räckau, Johannes Baptista und Johannes Wälsch, daß sie zu Euch in
Mähren zugen und Euch besuchten. Nachdem wirs auch erwegen haben
und uns miteinander bespracht, haben wir auch Gott gebeten, daß er aus
dem Mittel unseres kleinen Häuflens Jemand erweckte, daß er im Namen
des Herren mit diesen zweien Männern in Gesellschaft ging, und Euch
besuchten, welcher auch mit Trost (das Gott geb) wiederum zu uns käme.
Also hat es Gott geschickt, daß einer herfür ist kommen aus unsern
Glaubensgenossen, Järisch Müller mit Namen, den wir Gott befohlen
haben und ihn demütiglich gebeten, daß er sie auf diesem Weg wollt
segnen und zu allem Guten glückhaft machen. Und wir bitten Euch auch

sehr, das Ihr ihnen treulich der Gaben Gottes, welche er Euch in der
heiligen Ordnung, die Ihr haltet im Werk Gottes, geben hat, vergünnen und
mitteilen wollt, in welchem wir denn des Wenigsten nicht zweiflen.
Dieweil wir das von Euch wissen, daß Ihr ein [341] Volk Gottes seid,
günstig und gottesfürchtig aus Eurer Lieb, welche Ihr zu dem Gläubigen
habt, alles das, was zum Preis Gottes gehört, mit Lust tun werd. Damit
befehlen wir Euch Gott, dem Herren. Datum in Olkussa[935] , den 25. Tag
Mai anno 1570.
Diese Männer zogen ein Weil herum und besahens also mit kalten Herzen
genug, zogen bald wieder dahin, war ihnen wenig Ernst. So folget auch
wenig Frucht daraus.
Nachdem vorgemeldte Polnischen heraus gewesen, Berednis zu halten,
aber nicht einig konnten werden mit der Gemein, schicket der Bruder Peter
Walpot etlichen anderen Gutherzigen, so drinnen waren, diesen Brief
hinein:
Gnad und Barmherzigkeit von Gott, dem Allmächtigen, zu eim
rechtgeschaffnen, verneuerten und christlichen Leben und ein rechtes
Liebe, die alle Erkanntnis übertrifft, wünsch ich Euch samt Allem, so Euch
zur Seligkeit fürderlich sein könnt, in Jesu Christo, unserm Herren und
Heiland, Amen.
Geliebten Männer und Eiferer um die göttlich Wahrheit, Bartholome,
Joannes Italus, Lukas Delphinus, Adam Mendicus, Simon Tschechonofius
und Jacobus Liuius, samt allen, so ein Eifer und Verlangen haben, die
göttlich Gerechtigkeit und ihrer Seelen Heil und Seligkeit zu suchen und
sich vom zukünftigen Zorn Gottes vom Himmel zu behalten und zu
erretten.
Nachdem ich Euch und Allen, die solches begehren, von Herzen gunn und
von Gott bitt und wünsche Ruh und Sicherheit Eures Herzens und
Gewissens, hab ich nicht unterlassen können noch wollen, Euch ein wenig
zu schreiben, damit nach meinem Fleiß, so viel an mir ist, Eurenthalben
vor Gott auszurichten. Gib Euch aber erstlich zu vernehmen, daß wir nicht
kleine Traurigkeit über die Freud, so wir vormals Euretwegen in Hoffnung
gehabt, haben empfangen von wegen Eurer Gesandten, die zu uns

kommen, mit uns sich zu bereden und, wie wir geacht, die Ordnung der
Gemein des Herren anzunehmen oder zu erlernen, welches aber nie rechter
Art (als wir sagen könnten) bei ihnen gewesen, sonder sich vielmehr
erwiesen, als ob sie uns oder die Gemein zu lehren oder nach ihnen zu
richten begehrten, welches aber wir, als die nicht auf den Sand gebaut sein,
nimmermehr tun können, nach solchen, als die doch das weltlich und
heidnisch Leben nie ganz abgelegt, kein Tauf, rechte Ergebung Gottes,
noch christliche Ordnung und was eim Volk Gottes zusteht, nicht haben,
uns zu richten. Denn die bloße Erkanntnis und Wissenheit ist nicht genug;
man findet hin und wieder und anderst wo deren wohl mehr, denen es an
Erkanntnis nicht läg.
Sie haben uns fürgeworfen, wir besorgen oder fürchten (dem aber nicht
also ist), unser Autorität oder Gewalt, als wenn wir ihnen zufielen, zu
verlieren. Daraus wir schließen und achten, daß sie sich zum selben
vielleicht geschickter erkennten und wir, als die nicht Latein und viel
Sprachen kennen, ihnen wohl in ihren Herzen zu schlecht und verächtlich
(an dem uns aber nicht gelegen) seien. Nun ob dem gleich also, so haben
wir dennoch unserer Sach von Gott Zeugnis, guten Grund und Sicherheit.
Und ob wir gleich solch unser Autorität übergäben, dürften sie nicht
denken, daß die Gemein sie um ihrer viel Sprachen oder vermeinten
Weisheit, die sie uns weit bevor zu haben achten möchten, würde
aufnehmen oder vorziehen, sonder so sie die werden, am ersten wohl
anders durch Trübsal, Band, Gefängnis und etwa harte Arbeit (als uns
beschehen) probiert und bewährt erfunden werden müßten.
Nun alles dem Herren heimstellende, lassen wir sie fahren. An Euch aber,
denen es vielleicht besser Ernst und um Euer Seligkeit zu tun ist, ist mein
treue Ermahnung und Bitt, ob Jemand unter Euch wäre, der begehret sein
Seel zu erretten und sein Leben dermaßen zu richten, daß er vor Gottes
zukünftigem Gericht bestehn möcht, der komme auf ander Weis und greif
es anders an, als nämlich mit dem Werk und Leben, und laß es nicht für
genug an dem bleiben, daß er es wisse, denn dest schwerer Urteil würde
ihm solcher aufladen.
Und ich sag Euch auch das als ein Wort des Herren, weil Ihr Euer und der
Welt verdämmlich Leben und Wesen erkennet und den Weg der Seligkeit

nun zum guten Teil wisset, aber Euer Leben darnach nicht richten oder
schicken werbt und die Gerechtigkeit eines Christen nicht suchen zu
erfüllen, wie Christus zum Johanne des Taufs halben saget, sonder ohne
solches Euch fürnehmen zu bestehn oder zu bleiben, so wird es Euch am
jüngsten Tag zu verantworten Furchtsam und zu schwer sein und kein
Ausred oder Entschuldigung der Unwissenheit haben fürzuwenden.
Darum, lieben Männer und Ihr allen Eifrigen miteinander, weil Gott noch
Zeit und Statt dazu laßt und vergunnt und Ihr wißt, daß das menschlich
Leben übernächtlich und vergänglich ist, so habt Ihr Euer Besserung nicht
aufzuschieben oder zu verziehen, damit Ihr Euch nicht selbst den fünf
törichten Jungfrauen vergleichet, verkürzet oder versäumet und alsdann
mit den leeren Amplen vor dem Bräutigam zuschanden und
ausgeschlossen werdet.
Vordem will ich Euch Alle miteinander, so um Gott und seine Wahrheit
Eifer tragen, kürzlich gewarnt, ermahnt und gebeten haben, zwar alleine
um Eures Heils und Seligkeit und nichts anders wegen. Tuent Ihrs, wohl
Euch! Wo aber nicht und Ihr kein höhern Ernst, ein bessern Grund zu legen
und zu suchen, anwendet als Eure Gesandten, so werd Ihr erfahren und
innen werden, daß Euch Gott nicht Zeugnis geben, sonder wieder ganz
verfallen und verfließen lassen, daß das Letzt [343] ärger denn das Erst nie
werden wird. Und ist nicht zu gedenken, daß Ihr solcher Gestalt in Leiden
und Trübsal, so der über Euch kommen soll, bestehen möchtet sonder zu
Schanden und vor Euren Feinden zu Spott werden. Ich wünsch Euch aber
nach eins Jeden Begehren viel Bessers, nämlich einen rechten Ernst und
Trieb von Gott, sein Reich und Gerechtigkeit vor allen Dingen zu suchen
und zu erlangen durch Jesum Christum, unsern Herren und Heiland. Amen.
Peter Walpot, ein Diener Gottes und seiner Gemein.
Und diesen folgenden Brief schicket Peter Walpot nachherwärts dem
Simon Apotheker gen Krakau, der Polnischen Glaubensgenossen einen,
auf sein Schreiben, dessen Inhalt man im nachfolgenden Brief dieser
Antwort auch abnehmen kann, welcher hiehergesetzt also gelautet:
Gott, der ewig, groß, stark und erschreckliche Gott großer Räten und
unendlicher Gedanken, des Augen sehen auf alle Weg der
Menschenkinder, zu widergelten einem Jeglichen nach seinen Wegen und

nach den Früchten seiner Erfindung, der verleihe Dir und Allen, die
darnach eifern, die Gnad, daß Ihr Euch selbst und Eurem eignen Willen,
Leib und Leben absagen, verlaugnen und Urlaub geben möcht, Eure
Vernunft gefangen nehmen unter die Gehorsame Christi, damit Ihr nicht
laufet als auf ungewiß, nicht also fürchtet, als der in der Luft schlägt,
sonder Euren Leib zähmet und in ein wahre Dienstbarkeit bringet und
durch Gewalttuung Euer selbst einzudringen durch die enge Port und zu
wandten den schmalen Weg, der zum Leben führt, welchen wenig finden,
wohl viel darnach trachten, die es doch nicht mögen. Aber wie das Gold
im Feuer, also werden die Menschen im Ofen der Gelassenheit bewährt.
Und das Feuer wird es bewähren zu seiner Zeit und es alles klar machen.
Der gnädig Gott gebe Dir und Euch Allen durch Christum, seinen
allerliebsten Sohn, unsern Herren und Heiland, ein Herz und Gemüt, daß
Ihr wahrhaftig und allein sein Wahrheit und Ehr zu Eurer Seelen Seligkeit
ohn alle Ausflucht des Fleisches vor dem Kreuz suchen und seine
wahrhaftigen Nachfolger und Junger werden mögt. Wünsch ich Euch von
Grund meiner Seelen allezeit.
Freundlicher, lieber Simon, Dein Schreiben an mich, des Datum ist den 1.
November des abgangnen 70. Jahrs, hab ich empfangen, dasselb übersehen
und seinen Inhalt, Deiner zu gedenken, auch Deiner und Eurer
Mitgenossen im Eifer, aller Sinn, Stand und Meinung wohl vernommen,
hab mich aber fast wenig darein richten können. Denn ein Weil und zu
einem lobst Du uns und gibst uns Zeugnis, begehrend zu lernen, bittet um
Ermahnung, und erbiet Euch, Alles zu lassen, was Euch zur Seligkeit
hindern sollt. Und dann bald zum andern rühmet Ihr Euch wieder, nämlich
Gottes Kinder, die Gott auch etwas gelehrt hab und die er regiert, die da
den Geist Gottes haben ec. Zum dritten und letzten hats, weiß nicht was
für ein Klang, also daß ich mich Eures Schreibens [344] verwundern und
sagen muß, daß es nur leere getönte Wort sein, da nichts hinter, sonder ein
klingende Schellen ist. Daß Ihr mir darinnen aber einen solchen Ruhm und
Lob gebent, ist mir nicht dest angenehmer und acht dessen nicht, als wenig
Christus der Pharisäer Lob, die ihn auch Meister hießen und sprachen:
„Wir wissen, daß Du wahrhaftig bist und lehrest den Weg Gottes recht und
fragest nach Niemand, achtest auch nicht das Ansehen der Menschen. Wie
es aber mit rechtem Herzen und ihr Ernst gewesen, und wie sie seiner Lehr
zu gehorsamen Lust hätten, ist gut zu wissen. Also tat auch der

schriftgelehrte Jüngling, der zum Herren trat, sprechende: „Guter Meister,
wie muß ich wohl tun, daß ich mög ewig leben, mit Fürgebung, daß er alle
Gottesgebot von seiner Jugend auf gehalten hätte. Da ihm der Herr aber
saget, wenn er vollkommen sein wollt, sollt er hingehn und verkaufen, was
er hätt und den Armen geben, so würd er ein Schatz im Himmel haben und
soll kommen, ihm nachfolgen und das Kreuz auf sich nehmen; da ward er
traurig, unmutig und betrübt und ging davon.
Wenn ich also mit Christo zu Euch (die Ihr mich auch jetzt ein edles
Instrument des lebendigen Gottes nennet) sagen würde (als Euch dann in
der Wahrheit zu sagen ist), so Ihr begehrt selig zu werden, und Euch
anzeigt, daß Ihr auch Gott fürcht, ihn kennet und liebet, ihm allein dienen
und gefallen wollt. Item, daß Ihr kein geizig und geldsüchtig Herz habet
laut Eures Ruhms und Euch fürhalten würd, wenn Euer Aufsehen also nach
dem Vollkommnen steht und Ihr selig werden wollet und den Schatz im
Himmel haben und erlangen, so verkaufet Alles, verlasset und sagt ab dem
eigen und zeitlichen Reichtum, lediget Eure Herzen davon ab (denn man
beide nicht zugleich erhalten und suchen kann, eins erstickt das ander), ich
fürchte, Ihr werd mein also bald genug haben. Würdet aber da wohl
geprobiert, wie Ihr wahrhaftige Nachfolger und Jünger Christi des Herren
seient, ob Ihr dem Geist Christi in Euch Raum und Statt gebet oder Euch
denselben regieren lasset, wie Ihr Euch wohl dunket.
Hie ermahn ich Euch zu dem Fleiß des steten und hitzigen Gebets (das
Euer gwiß Wappen und Viktoria sein soll, wie Ihr schreibt), daß Ihr Euer
Fleisch überwinden und unter die Sporn fassen mögt.
Erkennt und bekennt Ihr mich für den Archenbauer Noah und seid Ihr
nicht Heuchler, Versucher oder die Eigensinnigen, Widerspähnigen und
Ungehorsamen der Wahrheit (denn das eine muß hie sein), warum lasset
Ihr Euch denn nicht auch in diese Arche, außer der kein Errettung sein
wird, sammlen, weil Euch doch Gott genugsam darein laden laßt, und
sintemal sie noch offen steht und nicht verschlossen ist, wie Ihr selbst
meldet. Aber glaubt mir, daß sie Euch in einer Stund und in einem
Augenblick verschlossen werden mag und versperrt mit großem
Schrecken.

Erinnert Euch recht, Ihr seid des Lots Töchtermänner, welche er [345] aus
Sodoma zu der Flucht und Errettung geladen hat, sie aber kein Straf über
sich glaubende, dasselb ohn Not achten und verlachen. Aber wie es ging
zun Zeiten Noahs und Lots, also wirds und muß es auch gehn in den Tagen
des Menschensohns. Wehe den Schwangern und Säugenden zu der Zeit!
Und wem soll ich das Geschlecht vergleichen? Zwar ists den Kindlein
gleich, die am Markt sitzen und rufen gegen ihren Gesellen: „Wir haben
euch gepfiffen und ihr wolltet nicht tanzen; geklagt haben wir euch und ihr
wolltet nicht weinen.
Mein lieber Simon, gohnt in Euch selbst, lernt Euch besser erkennen. Ihr
seid gewißlich nach Eurer Zeugnis über Euch selbst (daß Ihr die so gnötige
Sach, ja die allergnötigste auf Erden unterlasset) auf dem ersten Staffel
des Willens Gottes, nämlich wahrer seiner Ergebung und Vereinbarung
seines Volks nie kommen; wie wollt Ihrs denn hinausführen? Ihr müßt
anders anfangen in Schranken und Fußstapfen Christi zu treten. Denn ist
der Anfang nicht heilig, wie kann der ganz Teig heilig sein? So aber die
Wurzel heilig ist, so werden auch die Zweig heilig sein.
Und gewisslichen, wo der heilig Geist Gottes in Euren Herzen ausgössen
war und Ihr sein teilhaftig wäret, würd er Euch freilich in Eurer besondern
Weis und Wahl, außerhalb seiner gesammelten und erwählten Gemein
nicht aufhalten, sonder mit derselben in alle Wahrheit und zu gleichem
Sinn Christi führen und leiten. Denn es ist des Geistes Gottes und Christi
Art und Weis nicht, daß er Teil und Spaltung leide oder halte, daher Ihr
nicht für die Teilhaftigen des Geists Gottes, sonder für die Manglenden
desselben zu erkennen seid. Denn man sieht von Anfang her, daß der
Menge der Gläubigen was Aller ein Herz und ein Seel und waren einmütig
beieinander. Und ob sie gleich Land, Ort und Stell halben nicht allzumal
beieinander haben sein mögen und können, doch nach einer Regel, in
einem Geist, gleichen Sinn und gemeinen Glauben einhergewandelt, haben
sie anders ihren Beruf und christliche Ergebung unzerbrochen wollen
behalten und vor Gottes Angesicht und seinen Aposteln nicht strafbar
werden. Welche darob halten und lehren, wie gewißlich ist: Ein Tauf, ein
Geist, ein Herr, ein Gott und Vater unser Aller und ein einiger Mittler
zwischen Gott und den Menschen. Item, eine Gemeinschaft der Heiligen
und ein einige Tür in den Schafstall, davon Christus sagt: Wer anderswo

(ohn durch mich, das ist meinen Leib, welcher mein Gemein ist, der ich
mein kräftigs Wort, den Schlüssel und Gewalt zu binden und aufzulösen
vertraut und befohlen habe) hineinsteigt, der ist ein Dieb und Mörder.
Daher auch endlich, welcher Mensch mit Gott Friede und Vereinigung will
erlangen, auch seiner Sünden los werden, der muß durch das Fürgebet der
einigen, ausgerichtet versammelten Gemeind Gottes und durch derselben
wahrhaftigen Diener Christi entbunden und freigesprochen werden, oder
seine Sünd und Übertretung bleiben ihm [346] vorbehalten und in
Bündelen verpitschiert. Denn es kann ihm je der Mensch selbst die Sünd
nicht vergeben, noch sich dem Herren aufrichten.
Daß es aber wahr sei und ein solche Meinung hab, wie der Herr Christus
nach seiner Urständ hat seiner Gemein denselben Gewalt übergeben, und
ihr nachherwärts desthalben nicht eingriffen, erweist kräftiglich das
Exempel Sauli Pauli. Da er ihn auf dem Weg niederschlug, und er fraget,
was er tun soll, weiset er ihn hin in die Stadt zum Anania, der mußt ihm
die Händ auflegen und taufen. Und dem allen nach, ob er auch von
Mutterleib ausgesündert und beruft von Gott, das evangelisch Werk zu
führen und die Gehorsame des Glaubens aufzurichten unter den Heiden,
zog er dennoch hinauf gen Jerusalem und ersprachet sich mit den Ältesten
der Gemein, Petrum, Jacobum und Johannem, welche, da sie die ihm
vertraute Gab vom Herren merkten, vereinbarten sie sich miteinander und
gaben ihm und Barnabae die Hand, auf daß, wie er beruft und im Glauben
durch Ananiam aufgericht und dem Leib Christi eingeleibt wurden, also
auch außer Ordnung der Gemein und der Aposteln seines Diensts und
Werks halben des Evangelii nicht vergeblich luffe oder geloffen war.
Item. Cornelius, der gottesfürchtig Hauptmann, wiewohl ein Engel Gottes
zu ihm kam und sprach: „Dein Gebet ist erhört vor Gott, befahl er ihm
doch und weiset ihn hin gen Joppen zum Apostel Petro, von dem mußt er
die Wort hören, darin er selig wurde und sich dadurch den Tauf dem
Gehorsam der Wahrheit untergeben. Also ists auch an dem Verschnittnen
und Gewaltigen der Königin Kandazes in Mohrenland und dem Apostel
Philippo zu ersehen, daß der Herr allweg nach der Urständ seiner erlaubten
Gemeind und seinen Boten aus derselben die Berufnen und Fürgsehenen
zum Leben im Glauben aufgericht hat.

Es gilt und ist noch heut wahr, was Christus seinen Aposteln und Boten
gesagt hat: „Wer Euch höret, der höret mich, und wer Euch verachtet, der
verachtet mich. Wo Euch Jemand nicht annehmen noch Euer Red hören
wird, da gohnt von dannen; wahrlich ich sag Euch, es wird Sodoma und
Gomorra ringer sein am jüngsten Gericht denn solchen. Wer es anders will
und fürhat, so sag ich, daß sein Geist nicht aufrichtig ist, sonder ein Gesell
der neben einsteigenden Dieb und Mörder.
Dies Alles schreib ich nicht darum, lieber Simon, daß Ihr oder auch der
Eurigen einer auf mich oder uns als auf Menschen bauen und sehen sollet;
das sei für! Wenn Ihrs nicht die Wahrheit sein erkennet und den Grund der
Aposteln, darauf man bauen soll, noch unser Wort als Gottes Wort (wie es
denn wahrhaftig ist) nicht glauben könnt, so laßt es nur bleiben und gelebt
Eures Orts und Stands.
Ich schreib Euch auf Euer Begehren (um meines Gewissens und Gottes
Ehr wegen) zur Ermahnung und Warnung, und rede es nicht darum, daß Ihr
um meines Worts (wohl es nicht meine Wort sind) Euch [347] dem Herren
in seiner und unser Gemein zu Gliedmaßen begeben und unterschreiben
sollt. Es steht in Jedes Willkür; wann das Wort Gottes nicht dazu treibt
und die Zeugnis seines Gewissens, da ists verloren.
Es ist Niemand hierzu gezwungen, als Euch träumen will, und wenn wir
Jemand in unserm Mittel wüßten, daß ihm allein ein Freiwilligkeit
gleisnete, im Herzen aber anderst war, der sollte bei uns kein Bestand
haben; und ob er sich uns verbirgt, wird ihn doch Gott kennen und
ausrotten aus dem Buch seiner Bürger und Hausgenossen und aus dem
Register des Lebens. Der Herr will ein anders Herz und Gemüt haben und
ein selbstwillige Gemein, die sich freiwillig von innen und außen von
allem Bösen und aller Befleckung der Sünden abziehe und nicht alleine
dasselb, sonder jeder getreue Eiferer und Freund Gottes ist schuldig und in
Lieb Gottes verpflicht, wider alles Böse, Ungerechtigkeit, Werk der
Finsternis und gottlos Wesen der Welt und aller Ungläubigen zu zeugen,
sie zu strafen, ihrer bösen Wege zu erinnern und ihnen Warnung halb ihr
Übertretung anzuzeigen, das Schwert des Geists gegen ihnen zu brauchen,
will er anders nicht ein Heuchler vor Gott und Menschen sein.

Ich glaub Euchs herzlich gern, daß Ihr Niemand wollt verdammen, dieweil
Ihr auch fürgibt, Niemand selig könnt machen, Gott könnte es allein. Und
daß es Christo geben sei, wissen auch die vor Gott unwissenden und
närrischen Menschen. Ja, daß kein Mensch den andern verdammen kann,
ist ein grober Verstand, den mäniglich weiß. Aber unter diesem Hüttlein
sitzen alle Falschen und Verkehrten und gemeiniglich alle Heuchler; es
gibt ihnen einen guten Schatten vor der Hitz, die ihnen sonst widerfuhr,
daß sie versucht würden. Darum müssen sie ihnen ein solche Tartschen
machen.
Wir zwar verdammen auch Niemand (wollten lieber einen selig machen
wo möglich), denn kein Mensch kann es, aber eins Jeden bös Werk
verdammen ihn. Aber gleicherweis, wie der Apostel Paulus sagt, als Noah
die Arche zur Enthaltung seines Hausgesinds bereitet und durch die Arche
die Welt verdammet hat, also fährt noch heut alle Christo Nachfolgenden
und Gemein der Gläubigen, (die der Archen Bild trägt) diese Welt
verdammet mit ihrem Ausgang und Absünderung von ihro und mit der
Zeugnis, daß ihre Werk bös seien, und wo sie sich nicht bekehren, der
Seligkeit Erben gar nicht sein werden. Laßt Euch hie auf die Wag legen
und sehen, ob Ihr nicht zu gering erfunden werdet.
Ei ja, es ist Euch wohl zu des Fleisches Ruhe und Gelegenheit sehr
dienstlich, daß Ihr den gottlosen Sündern und der Welt (die Euch in mitten
haben) ihr Verdammnis und Unrecht nicht fast anzeiget und rühret, ob sich
vielleicht Jemand zur Besserung wendet. Ach, hie leucht Euer Fünklen wie
ein ausgelöscht Kohl. Heißt das sich selbst und andere ermahnende,
strafende und bauende, wie Ihr fürgebent, gesinnet seid? O, Ihr dürft Euch
des Ausjagens nicht hoch besorgen, sonder habt dabei allweg gut
bleibende Statt bei der Welt und dem Euren zu hoffen und [348] geleben.
Aber Christus sagt von seinen Jüngern und Nachfolgern anderst, nämlich:
„Ihr seid das Salz der Welt und werdet meine Zeugen sein zu Jerusalem, in
Juda und Samaria und bis an das Ende der Erden. Wenn Ihr das tätet,
Niemand zu Lieb und der Wahrheit Gottes zu Leid redet oder schweiget,
Ihr würdt bald anderst erfahren.
Denn so lang Einer in solcher Mietwohnung ohne Heuchlerei, Sünd und
verbrennt Gewissen (sonderlich in solchen Händeln, Werken und

Hantierungen, als Ihr und Eure Mitgenossen pfleget), sich mög unbefleckt
vor der Welt enthalten und behalten, das weiß der, der den Unterschied des
Glaubens in gutem Gewissen trägt. Aber ich acht wohl, Ihr könnt ziemlich
allerlei und mancherlei Brot verschlingen und verdäuen.
Ich schreib Euch dies aus Furcht Gottes zur Warnung, nach der Wahrheit
und nicht aus Verbunst oder irgend einer Üppigkeit, als Euch argwohnen
möcht. Der Herr sei Zuhörer zwischen uns, ich weih mich Eures
glimpflichen Anbringens im selben frei. Ich hoff, Gott werd mein Zeuge
sein, daß ich und meine Mitbrüder unser Seligkeit mit Furcht und Zittern
suchen zu vollstrecken und Alles anders aus unsern Herzen ausgerottet sei.
Und ob wir gleichwohl mit Paulo sagen müssen, daß unser Wissen und
unser Weissagung Stuckwerk ist, und daß wir noch nicht vollkommen sein,
sonder ihm nachjagen, ob wir auch dasselb ergreifen möchten, darinnen
wir ergriffen sind von Gott oder Christo Jesu, haben wir doch am Grund
und der rechten Gnad und Wahrheit zum Leben, darinnen wir stehn, ganz
keinen Zweifel, sonder wissen wohl versichert, daß dies der vollkommen
Grund der Aposteln und Propheten ist, da Jesus Christus der Eckstein ist,
auf welchen wir bauen und erbauen sein, haben gute Kundschaft,
Sicherheit und Zeugnis der heiligen Schrift und Weissagung samt den
Wolken der Zeugen um uns her; allein halten wir steif an, bis wir
hingenommen werden.
Wissen wir aber Mangel, Irrtum oder Fehl, und uns durch Gottes Wort und
Zeugnis bewiesen wurde, der Herr weiß unser Herz, wir gedenken solches
halsstarriglich wider ihn nicht zu erhalten, sonder (wie wir in all unsern
Versammlungen in dem vor Gottes Angesicht flehen) vielmehr abstellen
und bessern und das Unrecht und Bös bei einzigen oder mehrern unsers
Mittels Personen zu strafen, hinweg zu tun nach dem Wort des Herren.
Aber Ihr, Gleisner, die Gestalt des Himmels untersteht Ihr Euch zu
verteilen, warum richtet Ihr nicht auch über Euch, was recht ist?
Es wollt Euch schier ziemen, als rühmten wir uns zu viel oder täten ihm zu
viel, weß wir uns ausgeben, als wär uns Niemand gut genug. Aber Ihr
sagents (Euch meinet Ihr ohn Zweifel nicht), wie Ihrs zu beweisen habt zu
Gottes Ersuchung, da schauet Ihr zu. Wenn wir aber Euren Ruhm (den wir
noch nicht so von uns führen) sollten gegen dem Licht besehen und

herfürtragen, Euer würd noch zu viel sein und zu besorgen, unseren
übertreffen.
[349] Wenn wir die Wahrheit vor dem Angesicht Gottes frei und gut rund
sollen sagen, so können wir Euch doch für die, die Ihr Euch ausgebet, in
der Wahrheit nicht halten oder glauben, und das noch mehr ist, Euch nicht
für ein Volk Gottes erkennen oder für Brüder, und unsere Brüder gar nicht
zu sprechen. Denn Euch manglen die Gerechtigkeiten und Zeugnissen des
Christentums oder eines wahren Christenmenschen. Denn wo ist doch Euer
wahre Untergebung Gottes im Tauf, Euer Neugeburt und Absagung der
Welt, der Sünd, dem Teufel, Eurem eignen Fleisch und Selbstwillen? Ja
freilich, das Allernötigeste mangelt Euch, dabei man sieht, daß Euer Ruhm
(daß Gott in Euch nicht feire) nicht sein ist.
Erinnert Euch nur, Ihr seid vielmehr der Taglöhner einer, der noch am
Markt müssig steht; warum Ihr aber noch nicht im Weinberg seid und vom
Hausvater noch nicht angenommen, fragt Euer eigen Herz. Bei Euch ist je
nicht die recht Absünderung und Entziehung von der Welt und den
Ungläubigen, noch von ihren unfruchtbaren Werken der Finsternis. Wo
bleibt Euer Versammlung, die man nicht verlassen soll, wie Etlich ein
Weis haben? Sie liegt wüst und noch unerbaut, Ihr aber sitzt in Euren
wohlerbauten Häusern bei Eurem (und nicht Eures Nächsten und Brüdern)
Eigennutz und Geiz, daß wohl mit dem Propheten zu Euch zu sagen ist:
Gelt, es sei Euch Zeit, daß Ihr in Euren getasteten Häusern wohnet und das
Haus Gottes muß also öde und wüst bleiben? O, der Herr ist solchen nicht
fast nahend und hat sie nicht fast lieb wie seine Kinder, wie Ihr davon
haltet, trachtet Eure Weg in Euren Herzen.
Wo ist die Lieb bei Euch Eures Nächsten wie Euch selbst, ob Ihr gleich
fürgebt, was Ihr habt, habt Ihr zu Eures Nächsten Nutz und Besserung? Da
müßt ich aber Euren Knecht, Nächsten und Bruder umfragen, wie viel Ihrs
zu seinem Nutz hättet, da wollt ich probieren und sehen, ob Eure
Gerechtigkeit im selben aller Ungläubigen und der Reichen, die auch viel
in den Gotteskasten legten, übertreffen tät? Ob aus Eurem Glauben die
Lieb folgte, wie Ihr Euch hören laßt, die ihren Nutzen nicht suchet, sonder
des Nächsten?

Wo handhabt Ihr unter Euch und Eurem Mittel den christlichen und
ordentlichen Bann, Ausschluß und Hinwegtuung des Bösen und Sünders?
Geschweig die göttlich und brüderlich Straf der zwischen einer andern und
minderen Verbrechung und Übersehung, wie einem Volk Gottes das
zusteht, und wo das nicht ist, zugeht als in einem baufälligen Haus, da kein
Werkmann ist. Aber wo der Herr nicht baut, da ist Alles miteinander gar
umsonst. Ja wohl, sollt ich Euch den Spiegel weiter fort und fort vor die
Augen heben, ich müßte mir noch etlich Federn temperieren.
Noch so kennt Ihr Euch selbst nicht, sonder gefallet Euch ganz wohl. Wenn
Ihr aber nicht übersichtig wäret, sollt Ihr Euch doch kennen [350] lernen.
Lieber erbarment Euch über Euch selbst und nicht nur über andere. Bittet
Gott, daß er sich über Euch erbarme und Eure Herzen in seiner Gnad
aufrichte, so mögt Ihr darnach rechtlich Euch der andern blinden,
narrischen Weltmenschen bekümmern und ihnen auch Erbärmde von Gott
begehren.
Ihr schreibt immer, sollen Gott für Euch bitten, daß unsere Herzen eins im
Herren möchten werden, welches wir jederzeit für Euch und allen Eifrigen,
die hungert und dürst nach der Gerechtigkeit, tun und getan haben, und
wünschens von Herzen. Aber was hilfts Euch, dieweil Ihr nicht suchet das
Gebet und Fürgebet der Gemein Gottes, dadurch uns selbst geholfen ist.
Dahin lust Euch nicht, daß Ihr den Herren mit ganzen Herzen suchet, ohn
welches Euch doch nimmermehr nach der Wahrheit geholfen mag werden.
Aber was soll ich sagen, ein so wunderbarliches Feuer, laßt Ihr Euch
dünken, hat Gott in Euch ausgossen, daß Ihr Euch zu verwundern habt, was
Gott mit Euch wird wollen machen. O, daß Ihr schwieget, so würdet Ihr
vielleicht für weis gehalten. Und das noch mehr ist, laßt Ihrs in Euch
aufsteigen, das Angesicht Gottes sei Euch schon nimmer schrecklich, Ihr
getörent fröhlich hinfür treten. Das steht Euch doch eben an, wie dem
Pharisäer, der sich auch dort so kühn hinfür tat vor Gott, sprechende: „Ich
dank Dir, Gott, daß ich nicht bin wie andere Leute, die Räuber,
Ungerechten, Ehebrecher oder auch wie dieser Zollner. Ich faste zweimal
in der Wochen, gib den Zehenten von Allem, das ich hab. Ach, es mangelt
Euch noch hoch, Ihr müßt zuvor mit dem offnen Sünder im Tempel seiner
Gemein hinter der Tür stehn, in der Wahrheit an Eure Brust schlagen, Eure

Augen nicht aufheben dürfen gen Himmel, geschweig vor dem Angesicht
Gottes, so möchtet Ihr rechtfertig werden, daß Euch Gott gnädig wird.
Ihr schreibt wohl und laßt Euch dermaßen ziemen, als habt Ihr Euch in den
Gehorsam Gottes schon begeben, Eure Vernunft gefangen genommen in
seinen Gehorsam. Dazu sag ich, daß Ihr gut habt gehorsam sein neben
dem, daß Ihr Herren, Regierer und Schaffner in und bei dem Eurigen seid,
nach Eurem eignen und freien Willen, Lust und Gefallen zu tun und zu
lassen habt. Welches aber nicht ein erkaufter Christ heißt, sonder einer
sein selbst und nicht ein Gott ergebener oder Neugeborner. Diesen
Gehorsam hat Paulus und die Apostel unter den Heiden nicht gesucht
aufzurichten.
Mögt es noch wohl erleiden, mein Simon, und daneben von Gehorsam und
dem armen Christo gnug singen und sagen. Es ist wahr, daß Ihr schreibt, es
sei Euch bisher Alles sehr leicht und lieblich ankommen ec. Höret, ich will
Euch ein anders, wohl ein Trauriges, sagen und nicht bergen. Es hat uns
jetzt hie zu Land ein großer Herr auf den seinen Gründen ausboten und
abgeschafft, unter deß Herrschaft unserer Mitbrüder und Geschwistriget so
viel als irgend unter einem Herren wohnen. [351] Derselben bei tausend
und Kinder bei drei oder vierhundert, deren Eltern zum Teil etliche die
Zeit ihrer Erlösung von diesem Leben bei der Gemein erlangt haben, zum
andern in Gefängnis und Trübsal außer Lands durch der Tyrannen Hand bis
in den Tod für die Wahrheit gestanden sein. Zum dritten ein Teil noch
unter denselben Feinden der Wahrheit Gwalt verstricket in Banden liegen
ums Evangelii willen. Wo Gott nun solches nicht sonderlich vermittelt,
möchte es noch, wie zwar nicht zum erstenmal, dazu kommen, daß wir
untern lichten Himmel ziehen, zu Feld und Wald liegen müßten mit
Mangel und mit Abgang. Wenn Ihr denn da mit und bei solltet sein, mit
eim Kindlein oder zwei in dreien Tagen kaum einmal ein Notdurft Brot zu
wegen brächtet, da wird es anderst heißen und wohl mehr Geduld vonnöten
sein; da wird Ihr erst in den Ofen geschoben und kundgemacht, was in
Euren Herzen war. Und auf solches müßt Ihr Euch gewißlich fassen und
bereiten, wenn Ihr ein wahrlicher Jünger und Nachfolger Christi und ein
Mitglied in seiner Gemein begehrt zu werden. Gelt aber, Ihr würdet da ein
Teil des Dispotierens nach dem hohen Wissen und Verstand auf ein Seiten

legen müssen und schauen mit eim niedrigen und steifen Herzen und
aufmerkigen Leben, nur an Gott zu hangen und festzuhalten.
Weiter aber sollt Ihr wissen, daß, als Ihr bei uns gewesen, nicht Euer
Wolfpelz, wie Ihr Euch einfallen lasset, uns die Hoffnung genommen hat,
daß Ihr kein Glied Christi sollt werden. Ihr hätt wohl im selben ein Schaf
werden mögen und hätt Euch nicht gehindert. Auch Euer Essen und
Trinken hat uns derhalben nicht geärgert, wir habens Euch fast gern geben
und gunnt, und wo das nicht und Ihrs zu Unmäßigkeit oder Unnotdurft
gebraucht, wollten Euchs wohl nicht gereicht haben. Aber das ists, daß Ihr
der Gemein also widerstanden habt und auf Eurem Sinn und Weise blieben
ohn alle Frucht und Besserung, wie noch heut. Und die Gemein gleich
nach Euch sich richten und lernen hätt sollen, so Ihr doch in Gott noch
nicht gegründt und selbst bedürft, daß man Euch das erste Schulrecht
göttlicher Worten lehre, und daß Ihr Grund legen tätet der Buß, von den
toten Werken und des Glaubens in Gott, des Taufs, der Lehr, der
Handauflegung, der Toten Auferstehung und des ewigen Urtels.
Derhalben wir auch Ursach und göttlich Ursach hätten, so wir wissen
sollten, daß Ihr Euch für Brüder ausgebet, die Ihr in der Wahrheit nicht
seid, uns Euer zu entschlagen und zu meiden, wie Paulus befiehlt: So
Jemand ist, der sich ein Bruder nennen laßt, und ist ein Geiziger und bringt
ein ander Lehr mit sich, der nicht zufallt den heilsamen Worten unseres
Herren Jesu Christi und der Lehr von der Gottseligkeit, und doch einmal
und abermal ermahnt ist, daß wir mit dem nichts zu schaffen sollen haben,
auch mit ihm nun nicht essen, dieselben meiden und sie nur nicht grüßen
sollen. Von welchen wir auch keinen Gruß aufnehmen, so lang und viel,
bis wir ein rechte Bekehrung und Erkanntnis sehen.
[352] Dies hab ich Dir, mein lieber Simon, zur Antwort auf Dein
Schreiben nicht wollen verhalten; denn ich gedacht, ich wollte Dir die
ganze Wahrheit, wie es in meinem Herzen ist, Niemand zu Lieb oder zu
Leid redende, zu verstehn geben. Und bitt, wollest mir auch in bester
Meinung aufnehmen, so anderst Deine Wort wahr sein, das war mir ein
lieber Freund, ob ich mich selbst nicht kennet, der mirs meldet und mich
warnete.

Wenn Ihrs nun erkennen könnt, ich gönnte Euchs herzlich gern und die
ewig Seligkeit wie mir selbst. Aber Eure Weg und Ratschlag müßt Ihr
anders gericht und geschickt haben, gleichsam Ihr vom neuen geboren
wäret. Und darum, weil Niemand weiß, wann der Herr des Hauses kommt,
ob er kommt am Abend oder zu Mitternacht oder ums Hahnengeschrei, so
sehet zu, daß Ihr bereit seiet, daß Euch das Stündlein nicht schlafend find
und Überfall, wie der Fallstrick die Vögel.
Denn es ist hie nicht genug und gar zu wenig, daß man spricht: „Ich begehr
nicht mein eigen zu sein, der Herr schaff mit mir, was ihm gefällt, hie bin
ich, mir gescheh nach seinem Gottwillen. Dem Knecht, der seines Herren
Willen weiß, gebührt, daß er nicht allzulang da steh, sonder hingehe und tu
ihn, will er nicht die Schläg einnehmen und warzu man das Herz legen,
soll nicht immerzu und zu lang geprobiert und geruiniert werden. Höret,
was Elias, der Mann Gottes sagt: „Wie lang hinket Ihr auf beiden Seiten?
Ist der Herr Gott, so wandlet ihm nach; ists aber Baal, so wandlet ihm
nach. Ich sag Euch vor dem Angesicht Gottes, kommt der Herr und findt
Euch nicht anders bereit und geschickt, so werdet Ihr Euch unter die
überbliebenen siebentausend zu Elias Zeiten, deren Knieen vor Baal
ungebuckt blieben, nicht verbergen können.
So tuet derhalben rechtschaffene Frucht und Werk der Buß, alles Eures
verkehrten Tuns und unerneuerten Lebens halb, damit Ihr behalten werdet
und Gnad erlanget auf die Zeit, wenn Euch Hilf not sein wird.
Ich lad Euch und will Euch hiemit geladen haben auf die Hochzeit und das
große Abendmahl, welches der König der Himmlen seinem Sohn bereitet.
Bleibet Ihr außen, die Schuld und Euer Blut sei ob Eurem Kopf. Siehe, der
Bräutigam kommt; geht aus, ihm entgegen. Der Geist und die Braut
sprechen: „Komm, Herr Jesu, und wer es höret, der spreche, komm, und
wen da dürstet, der komm, und wer da will, der nehme das Wasser des
Lebens umsonst.
Die Gnade unsers Herren Jesu Christi sei mit Allen, die sie aus rechtem
Herzen suchen und begehren. Amen, ja, Amen.
Peter Walpot, ein Diener Jesu Christi und seiner Gemein.

[353] Im vorgemeldeten 70. Jahr ward von den Ältesten der Gemein
erkennt, daß der Bruder Jörg Rader in die Grafschaft Tirol, der Hans
Langenbach an den Rheinstrom, Klaus Braidl oder Schuster ins
Württembergerland und Peter Hörich in die Schlesie zoge zu des Herren
Werk, die Völker zu besuchen, welches auch geschah.
Der Bruder Peter Hörich ward zuvor im Dienst des Evangelii bestätigt mit
Auflegen der Ältesten Händ, welches geschah zu Nembschitz bei Präles.
In diesem 70. Jahr ist der Bruder Thoman Eppenstainer, ein Diener des
Worts, zu Altenmarkt im Herren entschlafen.
Desgleichen bald auch der Bruder Hans Schlahindpfann oder Klampferer,
ein alter Diener im Wort Gottes, zu Paraditz im Herren entschlafen.
Demnach im selben 70. Jahr sein drei Brüder als der Balthasar Mairhofer,
Ulrich Platner oder Zimmermann und Hans Schlegl mit Auflegen der
Ältesten Händ im Dienst des Evangelii bestätigt wurden.
Um die Zeit hat man das Haushaben zu Nickelschitz[936] bei Krepitz und
das Haushaben zu Neudorf[937] angefangen.
***************

1571
Anno 1571 ist der Bruder Bärtl Riedmair, den man sonst ingemeinhin
Bärtl Schlesinger genannt hat, ein alter Diener und wohlbegabter
evangelischer Diener oder Prediger der Gemein Gottes, nachdem er uns,
seinen Glaubensgenossen, viel christlicher Lehr fürgetragen und mitgeteilt
hat, im gemeldeten Jahr, den 10. Tag des Monats April, zu Tracht im
Herren entschlafen.

In diesem 71. Jahr sein weiter zwei Brüder, der Matthes Binder oder
Schneider und Ludwig Dörker oder Zimmermann mit Auflegen der
Ältesten Händ im Dienst des Evangelii bestätigt wurden.
In diesem 71. Jahr ist der Bruder Wolf Bindter, ein gemeiner Bruder, zu
Schärding in Bayern, um des Glaubens göttlicher Wahrheit willen
gefangen gelegen. Er kam aber also ein, als er samt einer Schwester, die
ihre Kinder geholt hätt in Bayern, wieder herab ziehen wollt zur Gemein
und aufs Wasser gesessen war. Da fuhr mit ihnen auf dem Schiff ein
Bürger von Mühldorf aus der Stadt, genannt der Kurz. Dieser verriet sie,
wie sie gen Schärding kamen. Es war eben zu der Zeit der Kanzler von
Burghausen allda zu Schärding. Dem zeiget es der Verräter an; da kam der
Kanzler selbst, nahm den Bruder Wolf gefänglich an und banden ihn, wie
ihr Brauch ist. Die Schwester aber, mit Namen Margreth, ist davon
kommen, mußt ihre Kinder dahinten lassen, welches ihr die Zeit ihres
Lebens ein Schmerzen war. Den Bruder Wolf führten [354] sie von dannen
gen Burghausen, da er viel Anrennens und Versuchung überstehn mußt von
dem Haufen der falschen Propheten oder Pfaffen oder andern Weltweisen,
die ihm heftig anlagen, daß er von seim Glauben abstehn solle und sich
von ihnen berichten lassen. Des taten sie großen Fleiß und brauchten alle
Listigkeit, ob sie ihn möchten abfallen mit guten glatten Worten, mit
falscher Lehr, mit Trotzen und Drohen. Aber er ließ sich kurzum nicht
bewegen von dem erkannten Weg der Wahrheit, darauf ihm Gott geholfen
hätt.
Als die Pfaffen nichts konnten richten, war der Henker der nächst nach
ihnen; der mußt ihn am Leib ergreifen und haben ihn gewaltig gemartert,
gereckt und gestreckt, daß die Sonn durch ihn hätt mögen scheinen. Also,
daß ihm seine Händ davon sein groß geschwollen und aufgeloffen, als
wären sie im Glied entzwei geschnitten. Sie haben ihn zerrissen und
zugericht, daß er nirgends fort könnt auf seinen Füßen, nicht wohl mehr
gehn oder stehn mocht. Also freventlich und unbarmherzig fahren die
Kinder des Satans nach ihres Vaters Eigenschaft, der einen großen Zorn
trägt und je meinet, die Gläubigen des Herren abzubringen durch seine
Geschirr, dadurch er all sein Werk handlet.

Es kamen zween Pfaffen zu ihm; der eine redet mit ihm und ermahnet ihn,
er soll von seinem Irrtum ablassen und soll sich wiederum bekehren. Aber
der Bruder Wolf (wiewohl er dazumal große Schmerzen hätt von der
Marter, daß sie ihn also zerrissen hätten) sprach mit mannlichem Gemüt
zu ihm: „Du, Pfaff, tu Buß und bekehr Du Dich von Deinem sündlich
Leben und von Deiner falschen Lehr. Du bist ein falscher Prophet und der
Buben einer, die in Schafskleidern hereingehn und ihren Falsch und
Büberei mit den langen Mäntlen decken. Ihr seid inwendig reißende Wölf,
über die der Herr Christus das Weh vielmals ausgesprochen hat. Das saget
der eine Pfaff einem Mann, der dem Bruder viel Guts tat und es demselben
auch saget, mit Anzeig, daß es ihm in seinem Herzen hätt wohlgetan, daß
er dem Pfaffen hätt die Wahrheit also anzeigt. Also mußten sie zu
Schanden werden, die Pfaffen mit samt andern Herren.
Zuletzt als die zu Burghausen an diesem treuen Bruder und Liebhaber
Gottes nichts gewinnen konnten, haben sie ihn wieder gen Schärding
geschickt, da er vor gefangen war, sie hätten sein an beiden Orten genug
und wüßten nicht, wie sie sein sollten ledig werden. Da er sich nun nicht
wollt berichten lassen und den Pfaffen oder ihrer falschen Lehr nicht
folgen, da mußt er sein Leben verlassen. Sie stellten unversehentlich einen
Tag an, und früh morgens führt man ihn aus zu richten ohn alles Recht und
Urteil, welches ihnen der Bruder Wolf verwies und ihnen darob zusprach:
„Es ist aber gar nicht Wunder, denn sie haben auf den Frommen nichts zu
bringen und kein Ursach des Tods an ihm zu finden; darum können sie
auch kein Urteil und Recht nicht haben. Also nahm [355] ihn der Henker
her, streift ihm die Pfaid am Hals hinab, aber mit Furcht und Zittern griff
er ihn an. Der Bruder Wolf knieet nieder und befahl seinen Geist dem
Herren, seinem Gott. Dem Henker ging es übel mit ihm, er konnt ihn je
nicht recht treffen noch recht richten, mußt ihm das Haupt erst auf der
Erden abhauen oder schneiden, wie er konnt, also daß er selbst in Angst
und schier in Lebensgefahr kommen war vom Volk. Derhalben der Henker
hernach saget, sein Leben lang keinen Bruder mehr zu richten. Viel Volk
war dabei und hats gesehen, wie steif und redlich er gewesen. Dies
geschah bald nach Lichtmeß des gemeldten 71. Jahrs. Den Winter
herdurch, vom Herbst an, lag er gefangen. Er war der Schrift nicht bericht
und konnt nicht lesen, aber er war von Gott genugsam gelehrt durch seinen
Geist.

Also ward er zu Schärding durch das Schwert hingericht und mußt sein
Blut vergießen um des Glaubens Jesu Christi willen, weil er bis ans End
beharret und nicht abweichen wollt.
O Gott, aber sieh Du von Deinem Himmelsthron, wies jetzt geht Deinen
Kindlein; wer dem Antechrist sein Betrug und Gräuel nicht recht und gut
will heißen, der muß den Kopf herhalten.
Es ist auch ein kurz Liedlein verhanden von dieser Geschieht des Wolf
Bindter[938] .
Den Verräter aber, genannt der Kurz, ging darnach lauter Unglück und der
Zorn Gottes an. Es machet sich mit ihm, daß er das Land mußt meiden und
ward unsinnig und zerrütt, daß man ihn an ein Ketten mußt hängen, daran
er auch starb als ein Unsinniger, daß männiglich saget, er hab sich
versündigt an dem Leben des frommen, unschuldigen Manns.
Desgleichen auch der Kanzler von Burghausen, der den Bruder gefänglich
eingezogen hätte, dem ging alsbald auch sein Unglück an. Er war ein Dieb
und gottloser Bub, der Fürst hätt ihm viel vertraut, aber er handlet
untreulich; darum wollt ihn der Fürst richten lassen; im selben ward er
krank und starb, hätt seine gute Tag fürder gar bald eingenommen.
Also geht es solchen Judasgesellen, die sich an den Frommen vergreifen
und auf ihr Blut lausen; Gott schenkts ihnen nicht, das Unglück ist ihr
eigen. Der Zorn Gottes geht sie an und bleibt ihnen nicht lang außen
sowohl als vor Zeiten, wie dem Absalom geschah, der nach seines Vaters,
des frommen Davids, Leben stund; an der Eichen mußt er hangen.
Ahitophel, der Ratgeber über Davids Blut, erhänget sich selbst. Dem
Hamon, der nach dem Blut der Unschuldigen trachtet, ward der Galgen,
den er dem frommen Mardochai bauet, selbst zu teil an seinen Hals. Die
Verräter und Ursacher, daß der fromm Daniel in [356] die Löwengruben
geworfen ward, mußten alsbald vom Löwen selbst gefressen werden.
Judas, der Verräter des Herren Christi, trieb die Verzweiflung, daß er sich
selbst erhänget. Also ists ihnen nie wohlgangen.
In diesem 71. Jahr, als der Bruder Valentin Hörl, ein Diener des Worts
Gottes, von der Gemein gesendet war in die Grafschaft Tirol, zu

durchsuchen samt seinen Gefährten, ob Jemand nach Gott und seiner
Wahrheit ein Nachfrag hätte, seufzete und trauerte um alle Gräuel und
Sünd, so sie begangen, und sich nun Gott begeben wollten, dieselben mit
dem Gnadenbund zu bezeichnen, ist er gefangen wurden im Pusterstal, als
er zu Nacht mit drei Brüdern gewandelt, von einem Schergen
angesprochen wurden, wer sie sein. Die drei Brüder wichen zurück. Als
aber der Bruder Valtin nicht zu weichen wüßt, gab er dem Schergen
Antwort, daß sie fromm und redlich Leut seien. Aber der Scherg ergriff
ihn, führt ihn hin für des Anwalts Haus und machet ein Geschrei zu Kiens
im Dorf, wecket den Anwalt auf und andere Leut mehr. In demselben
entrann ihm der Bruder aus seiner Hand, wüßt aber nicht wohin. Er lief in
der Finster, fiel über ein Mauer ab. Da hat ihm der Scherg den Mantel
gezuckt und ihn im Dorf umgejagt, bis er ihn wieder ergriff und führt ihn
in des Anwalts Haus; daselbst bewachten und verhüteten sie ihn die Nacht.
Des Morgens leget ihm der Anwalt die Daumeisen an und schraufet ihm
beide Daumen hart ein, schlug ein Schloß für den Schraufen und führet ihn
hin auf Schöneck in das Schloß, da er vor 16 Jahren auch gefangen
gewesen war, aber durch Gottes Hilf wieder auskommen, wie vornen steht.
Der Scherg aber hat den Anwalt erinnert, daß vor etlich Jahren auch ein
Wiedertäufer (der auch Valtin geheißen hab) sei auf Schöneck
auskommen. Darauf ihn der Anwalt vielmal gefragt, ob er derselbige sei.
Aber der Bruder Valtin sprach, es sei ihm nicht notwendig zu wissen, er
soll ihm nicht nachfragen, es sei ihm besser, er wüßt es nicht. Aber er ließ
nicht ab zu fragen mit starkem Verheißen bei seinen Ehren, er wölls
Niemandem sagen. Er solls ihm vertrauen. Da saget er ihms, daß er
derselbig sei, und der Herr im Himmel hab ihn erlediget. Da wollt er ihn
nicht mehr in die vorige Gefängnis legen, sonder führet ihn hoch hinauf in
einen Turm, der voller Gefängnissen war und der Haspel, daran man die
Leut streckt, leget ihn in die oberste Gefängnis an ein Ketten.
Des andern Tags kam der Anwalt mit seinen Geschwornen und dem
Gerichtsschreiber, befragten ihn seins Herkommens und seines Tuns.
Denen er Antwort gab: „Dieweil uns Gott aus seiner Gnad zu erkennen
geben hat, wie wir samt aller Welt lang in einem sündigen und teuf-lischen
Leben wider Gott gewandelt und nicht selig darin würden, haben wir nach
dem Rat Gottes unser Leben (durch wahre Buß) gebessert, sein [357] von

der verruchten, gottlosen Welt ausgangen, nicht mehr mit ihnen am Joch
der Sünden zu ziehen. So haben wir auch Befehl von Gott und erkennen
uns Schuldner, wie wir besucht und gewarnt sein wurden, daß wir auch
andere also besuchen und warnen sollen. Der Ursach halben sei er samt
seinen Gefährten von der Gemein Gottes gesandt, daß sie sollen ihr fleißig
Nachfrag haben, wo Jemand der Gerechtigkeit, die vor Gott gilt,
nacheiferet und stünd, sein Leben zu bessern, daß sie denselben Hilf, Rat
und treue Anleitung tun sollen.
Nun aber sei sein Gefährt das ober Inntal und Ötztal durchzogen, er aber
im Etschland sich hin und wieder erkundigt, und jetzt sei ihr Ziel gewesen,
daß sie haben wollen zusammenkommen, aber sie haben einander nicht
antroffen. Derhalben sei er da herdurch in das Pusterstal gezogen, seinen
Gefährten zu suchen; da sei er ihm auf dem Weg ober diesem Dorf
begegnet, daß er mit ihm umgekehrt ist, und sei ihr Fürsatz hin auf
Sterzing gewesen mit dem Anschlag, weil sie so weit umziehen und so gar
wenig Menschen finden, die der Wahrheit nachfragen, also daß sie schier
an keinem Ort kein Hoffnung haben, daß sich Jemand der Wahrheit zu
gehorsamen wollt begeben, so wollten sie auf das ehest aus dem Land
ziehen, damit sie das Geld nicht umsonst verzehrten. Nun, so hab ihn der
Scherg an freier Straßen angeplatzt, da sie jetzt Willens gewesen, aus dem
Land Pusterstal hin auf Sterzing zu zu ziehen.
Solch sein Antwort hat der Gerichtsschreiber alles aufgeschrieben und
ohne Zweifel den künigl Gerichtsherren auf Ehrenburg fürbracht. Über
zwei Tag kam der Scherg hinauf in den Turm, zeigt ihm an, wie er Befehl
hab, er soll ihn hinab in des Anwalts Haus bringen. Also ging er
ungebunden, ledig mit ihm. Da sie eins Teils Wegs, ungefähr halber,
gegangen, da begegnet ihnen ein Weib mit großer Eil schnaufende, welche
dem Schergen einen Brief entgegen trug, den er den Bruder auch selbst
lesen ließ, der lautet also: daß er ihn noch länger soll im Turm bewahren
bis auf weitern Bescheid. Also kehret er mit ihm um, er leget aber kein
Hand an ihn, ließ ihn frei, ledig, ungebunden neben ihm gehn.
Als er nun wieder mit ihm in den Turm gangen, hat er ihm die Ketten an
den Fuß gelegt, doch nicht angehängt. Also ist er mit der Ketten im Turm
umgestiegen und gangen zween Tag. Die Ursach aber, daß sie ihn länger

im Turm zu bewahren befohlen haben bis auf weiteren Bescheid, ist zu
achten sei das gewesen, daß sie sich geschämt, ihn bei lichtem Tag
auszulassen; denn sie hätten sich damit in die Schuld geben, daß sie ihm
Unrecht getan hätten oder unbillig gefangen gehalten.
Über zween Tag zu Mitternacht, in großem, ungestümen Regenwetter, kam
der Richter mit samt seinem Anwalt und Gerichtsschreiber in den Turm,
zeigten an, wie sie vor dem Gerichtsherren sich viel bemühet [358] und
das Best geredt hätten, ihn ledig zu lassen, deß ihnen der Herr bewilliget.
Doch soll er ihnen anloben und verheißen, nimmer in dies Land zu
kommen. Darauf er antwort, das könnt er nicht tun und gebühr ihm nicht.
Denn er hab sich Gott ergeben, der hab ihn nun Macht zu schicken und zu
brauchen, wohin er wöll, darum er noch nicht wüßt, wie oder wo es Gott
gefall, sein Leben zu enden. Daher steh es ihm nicht zu, einen Ort zu
verreden, und sagt weiter zu ihnen: „Nehmt bei Euch selbst wahr, könnt
Ihr verreden, daß Ihr Euer Leben lang nimmermehr in die Türkei wollt
kommen? Ihr wißt ebensowenig, wo Ihr sterben müßt als ich. Das gaben
sie ihm gewonnen. Aber wo er ihnen nicht verheißen und anloben wollt, so
dürfen sie ihn nicht ledig lassen. Da saget er, er könnt ihnen das nicht
verheißen, das er nicht hab zu halten. Selbst begehr er ihn nicht zu
erwählen. Aber Gott und seiner Gemein begehr er Gehorsam zu leisten,
unangesehen, ob ihm das Leben darauf steht. Da sagt der Richter abermals,
weil er nicht verheißen wolle, so können sie ihn nicht ledig lassen, so muß
er länger liegen. Darauf saget er: „Gottes Will geschehe. Da sprach der
Anwalt: „Ei, Herr Richter, es kann wohl sein, daß wir ihn ohn die
Verheißung ledigen. Also täten sie ihm die Ketten von dem Fuß, führten
ihn hinab in des Anwalts Haus und sagten: „Wenn der Gerichtsherr sollt
wissen, daß Du vormals bist ausgebrochen aus der Gefängnis, so wird uns
der Teufel bescheißen. Und wenn er wisset, daß Du ein Lehrer bist, so
schrieb er bald in die Regierung; so wissen wir, daß der Befehl wird sein,
daß wir Dich müßten dem Bischof gen Brixen antworten. Darum haben wir
mit Dir geeilt, daß Du hinweg kommst. Als er aber sein Zehrung, Messer
und Taschen, was sie ihm genommen, von ihnen fordert, sprachen sie, sie
hätten das Geld in seinen Geschäften müssen verzehren, den andern Zeug
aber hätten sie unter ihnen geteilt. Also ließen sie ihn ledig seinen Weg
hinziehen.

Nachdem aber der Richter den nachfolgenden Tag anderer Geschäft und
Händel halben nicht anheims zuhaus kommen möcht, denn sein Haus bei
einer Meil Wegs hindannen war, hat er ihme befohlen, er soll bei seinem
Haus zukehren in der Nacht und soll seinem Weib sagen, daß er aus dem
Turm ledig sei; denn sie hab ein groß Anliegen und Trauren um ihn; auf
daß sie weiter nicht Kummer habe, so soll er sich bei ihr erzeigen, dadurch
wird sie erfreuet. Also zog er demnach seinen Weg. Sie haben aber den
Schergen gar hart drum gehalten, daß er ihn nicht sein Straß hätt ziehen
lassen.
O, wie kann es Gott alles so wohl schicken, wann er will, traurig und
fröhlich machen, steht alles in seiner Hand, und sein Ratschlag steht in
keines Menschen Gewalt. Welchen Weg der Herr hinaus will, so muß sich
alles dazu schicken und geben, es sei anzusehen, wie unmöglich es immer
wöll. Darum gehört ihm alle Ehr, Ruhm, Preis und Lob ewiglich. Denn er
laßts vielfältig sehen, daß er mit den Seinen ist und ihr Sach selbst führet.
[359] In diesem 71. Jahr, den 19. Tag November, hat sich ein Weber, mit
Namen Ruep Bidmer, zu Teickowitz empört wider die Gemein Gottes
durch den Betrug des Feinds. Der hielt alle die für Sünder und Narren oder
Blinde, die das Sprichwort brauchen: „Von Herzen, und ist kurz darauf
gestanden, es sei ein verbotener Schwur und nicht leichter oder ringer,
denn bei der Seel geschworen. Und wer solches wöll erhalten, der streite
wider den heiligen Geist und hab denselbigen nicht. Darüber hat er die
Gemein verlassen, doch wieder angesucht und sich darin bekennt. Aber
abgelassen im Ansuchen der Buß und sich mit den Gabrielischen vereinigt,
die ihm doch seine Ursachen des Abweichens auch nicht recht geben
haben. Ist demnach ein verderbter, zeichtiger Mensch wurden. Also
werden die erhabnen unrichtigen Geister mit seltsamen Stricken vom
Feind verirrt.
In diesem 71. Jahr ist der Bruder Hans Missel, ein Weber, noch ein junger
Mann, im Schwabenland zu Langenschemmer, in eim Dorf im Warthauser
Gericht, gefangen wurden. Nachdem er allda mit den Leuten, die ihn
aufgenommen und begehrten zu hören, geredt, gelesen, gesungen und
zeuget hat von der Wahrheit Gottes, da ist er verraten wurden und angeben
zu Warthausen. Die Frau dasselbs, dazumal Witwe, schicket ihren Diener

oder Schreiber mit Namen Felix, der ist kommen mit den Schergen und
Pilatuskindern und den Bruder zu Schemmer überfallen, das Schwert
auszogen, mit dem Knopf des Schwerts den Bruder etlichmal gräulich ans
Herz oder Brust gestoßen, ihn auch mit der Flache des Schwerts
geschlagen, grausam tan, gescholten und gesagt, er habe Macht, daß er ihn
da möchte erstechen und umbringen. Aber der Bruder erschrak nicht
sonders, entfärbet sich auch nicht vor seinem Wüten und redt dem
Schreiber guter Meinung zu, er soll sich nicht vergehen und nicht also übel
tun, es werde demnach wohl geschehen, was geschehen soll.
Da band ihn darnach der Schreiber, der Felix, selbst und führt ihn bei der
Nacht hin gen Warthausen, verwahrt ihn daselbs die Nacht in einem Haus,
fraßen und soffen darüber, waren fröhlich und hatten ihren Spott, Schmach
und Verachtung mit dem Bruder; darnach, da es Tag ward, führten sie ihn
ins Schloß daselbs und legten ihn in einen Turm.
Da kamen viel Pfaffen in der Zeit zu ihm, hätten viel Wesen, hantierten
und versuchten an ihm; aber es hat keiner viel Freud gehabt, der bei ihm
gewesen ist, mußten auch allweg leer abziehen. Da sie nun alle
Versuchung vollendet hätten, und er aber redlich war und kein Tritt vom
Weg des Glaubens göttlicher Wahrheit weichen wollt, hat darnach die Frau
im Schloß die Pfaffen gefragt, sie sei ein Witwe, verstehs wenig, wie man
mit ihm handlen soll und sie sollen ihr raten, wie man ihm tun solle.
[360] Da hat die Frau rechte Ratsleut antroffen. Es hob sich bald der
Pfaffentanz mit der Tochter des Herodias um das Haupt des frommen
Johannes und haben der Frauen fürgesagt, die kaiserlich Recht und Mandat
die töten ihn. Und ihn also dem Tod zugeteilt nach ihrer Väter Art, die
auch über Christum rieten und schrien: „Hinweg mit ihm, er ist des Todes
schuldig oder würdig, wir haben ein Gesetz, nach demselben muß er
sterben. Also geschah es, daß er zum Tod verurtlet ward. Etlich im Gericht
wollten wohl nicht mitstimmen, galt aber nicht. Wie man ihn am Morgen
richten hat wollen, kamen in der Nacht seine Freund und wollten ihm
aushelfen aus dem Turm, haben graben, bis sie schier zu ihm sein
kommen, daß ers gehört hat. Da hat er sie gewarnt und ihnen also gedroht,
sie sollen sich des nicht unterstehn, und er tue es nicht, sonder wöll zum

Loch hinaus, da er herein sei kommen. Also haben sies müssen bleiben
lassen.
Wie das Urtel kommen ist, daß man ihn richten soll, hat man ihn noch aufs
best vorhin wollen zu essen geben, aber er hat nicht gewollt essen. Und
wie er vernahm, daß jetzt sein letzte Stund herbei kommen, begehrt er ein
heimlich Ort, da es ein wenig zu ruhen möcht sein. Da habens ihn an ein
heimlich Ort geführt, nicht gewißt, warum ers begehr. Doch habens ihn
daselbst verhüten lassen und nachgeschlichen oder gelust, was er tun wöll.
Da hat er seine Händ zum Himmel ausgespreit und so ein ernstlich und
herzlich Gebet zu Gott getan und Gott gelobt, daß er ihn in diese Stund
gebracht und ihn deß gewürdiget hab, ihm auch also Kraft und Mut dazu
geben tu, daß er des Tods der aufrichtigen, öffentlichen Zeugen Gottes
sterben soll. Dafür hat er Gott treulich Dank gesagt und für alle Wohltat,
so er je und je an ihm bewiesen hab, auch daß Gott ihm noch in seiner
letzten Stund, die jetzund verhanden sei, vollends beistehn wöll und sich
dem Herren darauf befohlen und heimgesagt. Der Henker sprach: „Dieser
Mensch ist frümmer denn wir allsamen. Da er ausgebetet hätt, ging er
wieder herfür mit lachendem Mund zum Volk und ging den Tod willig an.
Als man ihm darnach die Urgicht verlas, wie man ihn mit dem Schwert
richten und verbrennen sollt, hat er gesagt, es steh doch geschrieben im
Evangelio, man soll nicht töten, wie sie denn das verstehn, weil sie sich
auch Christen rühmen. Aber der Schreiber, obgemeldter Felix, sprach:
„Hei, führet ihn hin zum Henker oder zum Platz und hat übel geschulten
dazu.
Der Pfarrer von Warthausen ging mit ihm, als man ihn ausführet, und wollt
noch, er soll abstehn und sich deß entheben. Aber er saget ihm, sie sollen
abstehn und sich bekehren von ihrer Hurerei, Büberei, abgöttischem und
gottlosen Leben, darin sie liegen.
Der Henker, als er ihn in den Platz bracht hätt, sprach noch zu ihm, wenn
er abstehn wöll, er hab noch Macht, ihn deß zu entlassen; [361] aber er
wollt nicht, sonder allda wollt er seinen Glauben mit seinem Blut
bezeugen und seinethalb mög er wohl fortfahrem.

Also ist er enthaupt wurden und darnach verbrennt; wie er nicht fluchs
verbrennen wollt, haben sie ihn zu Stucken zerhauen und dieselben
Stucken verbrennt. Als ihm der Henker sein Haupt abgeschlagen, daß es
dort auf der Erden lag, blieb er dennoch auf der Statt mit aufgehabnen
betenden Händen also da knieen, daß ihn der Henker mit dem Fuß
umstoßen mußt; da fiel er erst. Wie man ihn richten wollt, saget er, es
würden Wunder und Zeichen geschehen und sie würden sein Blut in der
Sonnen sehen. Solches geschah, daß am dritten Tag darnach zu Mittagszeit
die Sonnen blutrot ward, schien den Leuten zum Fenster hinein auf den
Tisch und in die Gemach, so rot, daß Viel gemeint, es sei ein Feuerbrunst
ausgangen, liefen hinaus auf die Gasten und schauten. Wie denn Personen,
die bei seim Richten gewesen und solches gesehen, uns anzeigt haben.
Man hat uns auch gesagt, sein Haupt und Haar sei nicht verbrannt, sonder
hernach noch also ganz in der Aschen gefunden wurden, daß mans
vergraben habe.
Solches geschah den 13. Tag Dezember im gemeldeten 71. Jahr der
mindern Zahl, als er nur 10 Tag gefangen gelegen war. Auch übel gereckt
ist er wurden, aber er war treu und steif. Die Frau, die ihn gefänglich
einziehen und richten hat lasten, empfing nach begangenen Dingen einen
großen Schrecken und Reu, ist auch nimmer recht fröhlich gewesen und
männiglich mußt erkennen, daß es ein unschuldig Blut wäre, und übel
daran gefahren[939] .
In diesem 71. Jahr ist der Bruder Chrisant Schuster, ein alter Diener in der
Notdurft, zu Wätzenobis[940] im Herren entschlafen.
In dem 71. Jahr ist auch der Bruder Christoph Lenck, ein Diener des Worts
und Evangelii Gottes, zu Wätzenobis im Herren entschlafen.
***************

1572

Anno 1572, am 17. Tag des Monats Februar, sein zwei Brüder, der Wendel
Holba oder Müller und Ruep Göllner zu Priebitz mit Auflegen der Ältesten
Händ im Dienst des Evangelii bestätigt wurden.
Am selben Tag sein auch vier Brüder, als nämlich der Thoman Häring,
Joseph Doppelhammer oder Schuster, Andreas Lorenzi, ein Wälscher, und
Hans Hueber aus dem Zillerstal, ein Rader, im Dienst des Evangelii und
Worts erwählt und fürgestellt.
In diesem 72. Jahr, am 8. Tag des Monats Dezember, ist der Bruder Bärthl
Ringel von Gundelbach, welcher vorhin auch mit dem Burkhard Bämerle
gefangen und sehr hart gemartert und gereckt wurden [362] um des
Glaubens willen, nach viel seinem erlittenen Trübsal auf der Neumühl im
Herren entschlafen.
In dem 72. Jahr ist auch der Bruder Bastl Rausch oder Heß, ein Diener in
der Notdurft, zu Tracht im Herren verscheiden.
Desgleichen Stoffel Niedermair oder Spengler, auch ein Diener in der
Notdurft, zu Goßtal im Herren verscheiden.
***************

1573
Anno 1573, am 27. Tag des Monats Februar, ist der Bruder Kasper
Braitmichel, ein alter Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, welcher
viel um der Wahrheit willen erlitten und einer war aus den Brüdern, so
vom Falkenstein oder Stainebrunn zum Meer hingeführt wurden und
wieder auskommen zu Triest, demnach auch viel in der Gemein in
derselben Verfolgung erduldet, nach viel erlittenem Kreuz und Trübsal zu
Austerlitz in Mähren im Herren entschlafen. Es sein auch noch etlich
Lieder, so er gedicht, verhanden[941] .
Dies war der Kasper, welcher dieses der Gemein Geschichtbuch hat
angefangen zu beschreiben, wie oben in der Vorrede befunden wird.

In diesem 73. Jahr ist der Bruder Jobst Lackhorn oder Säckler von
Schwäbischen Hall derzeit zu Tracht, und Hans Schneider von Rottenburg
zu Nembsche hinter Austerlitz, beide Diener in der Notdurft gewesen, im
Herren entschlafen.
In diesem 73. Jahr, am 19. Tag des Monats April, sein weiter um der
Gemein Not willen, nachdem etlich ihrer Diener mit Tod abgingen, andere
aber nunmehr auch nahend an der Gruben waren, drei Brüder, als der
Stoffel Bach oder Gärber aus dem Allgäu, Christian Zwickh oder Dietl
genannt aus der Grafschaft Tirol, so vorhin ein Pfaff gewesen, und Hanns
Landman oder Kitzpühler im Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt
zu Pribitz.
Im gemeldeten 73. Jahr, am 18. Tag des Monats Juli, ist der Bruder Kasper
Hueber, ein fürtrefflicher Lehrer und Diener des Worts Gottes, zu
Oleckowitz in Mähren im Herren entschlafen.
In diesem 73. Jahr haben wir zu Popitz ein Haus kauft, zugericht und
darein gezogen.
In dem 73. Jahr sind zu Wien in Österreich gefangen wurden zween
Brüder, Marx und Bernhard, alle beide Klampferer, die allda ihr
Handwerkszeug einkaufen wollten. Und aber ein junger Bruder zog mit
ihnen, der ein Schwester hat in des Landmarschalchs[942] Frauenzimmer
zu Wien. Die besuchet er. Wie aber die Brüder, die Klampferer, fertig
waren und wieder heimziehen wollten, fragten sie ins Landmarschalchs
Haus [363] um ihren Bruder und Gefährten. Da fordert sie der Herr
Landsmarschalch in Österreich für sich und fraget sie, ob sie aus Mähren
seien von den Hutterischen Brüdern, die man die Stäbler nennt, welche
man viel billiger Wiedertäufer und ein Sekten, die im Finstern schleicht,
nennt. Darauf sie geantwort: „Wir müssens gleich mit Geduld tragen, daß
man uns also heißt. Aber wir sind nicht solche, darfür man uns halt.
Darnach unter anderm hueb der Marschalch bald an, wo sie das
hernehmen, daß sie den Kindern den christlichen Tauf abschlagen, ob er
nicht den Kindern so wohl zusteh als den Alten. Haben sie geantwort:
„Darum tun wirs, daß wir in ganzer Bibel nicht einen Buchstaben können
finden, daß je ein Kind getauft war wurden, daher wirs auch nicht tun, weil

es weder Christus noch seine Apostel nie tan haben, auch gar kein Befehl
oder Schrift hinter sich gelassen, solches zu tun. So müssen wir je nur der
Schrift glauben; sollten wir das, das Christus und seine Jünger getan und
zu tun befohlen, drum Zeugnis der Schrift gnug verhanden ist, fahren
lassen und auf ein fremden Grund bauen, der kein göttlich Schrift hat, das
war je ein große Torheit. Denn je so findt man noch heut auf diesen Tag
genügsamen Bericht in den Büchern der römischen Dekreten und
Konzilien, daß der Kindertauf von Päpsten ist eingesetzt und bestätet und,
wie sie schreiben, erstlich von Augustin der römischen Kirchen dieser Rat
ist geben worden, die jungen Kindlein zu taufen. So ist Augustinus erst
über viel Jahr nach der Apostel Zeit gewesen. Nun ist aber dieser Brauch,
die jungen Kindlein zu taufen, etlichmal als ein Menschensatzung in
etlichen Konzilien und als ein untüchtig, ungegrund Werk wieder abgetan
und ausgereut wurden. So ist denn etwa wieder ein Papst erstanden, der ihn
wieder aufgericht, bis er doch zuletzt eingewurzelt und überhand
genommen hat. Wir aber wollen mit der Hilf Gottes dartun mit heiliger
biblischer Schrift, daß der Tauf allein den Gläubigen zusteh und nicht den
Wiegenkindlen, die zu Rechten noch Linken kein Unterscheid haben. Denn
als die Apostel das Wort Gottes gepredigt haben und es ihnen in ihr Herz
griff, sprachen sie zu Petro und den Aposteln: „Ihr Männer, lieben Brüder,
was sollen wir tun? Da hat Petrus nicht von Stunden gesagt: „Laßt euch
taufen, ob er ihnen schon vorhin gepredigt hätt, sonder er spricht: „Tuet
Buß und laß sich ein Jeglicher taufen in dem Namen Jesu Christi zur
Vergebung der Sünd. So steht auch nachherwärts, die sein Wort gern
annahmen, die ließen sich taufen. Deren die jungen Kinder keins tun
mögen.
Da hat der Landsmarschalch gesagt: „Ich glaubs nicht, daß es also
geschrieben steht. Sie aber sprachen: „Herr, wofern es nicht also
geschrieben steht, so sollt Ihr recht und wir unrecht haben. Da sprach er zu
seim Hofmeister: „Geh fluchs hin und bring die Bibel her, wir wollen
sehen, ob dem also sei, wie er sagt. Da bracht ers und der
Landsmarschalch [364] legts dem Bruder für und sprach: „Nun, mein
Mann, so zeig mirs, wo es steht. Da zeiget ihms der Bruder. Da las es der
Landsmarschalch überlaut und sprach darnach: „Ja, mein Mann, es steht
also und ließ es dabei bleiben; hätt aber noch viel Reden, damit er
bezeugen wollt, die Kinder hätten einen Glauben, könnt aber damit nicht

gelangen vor Gottes Wort und der Antwort der Brüder. Denn sie sagten,
wie es sich übel reimt, daß sie fürgeben, das Kind hab einen Glauben oder
sei gläubig, und wenn sies taufen, beschwören sie den bösen Geist aus ihm
und geben für, es hab einen unreinen Geist oder Teufel.
Darnach hieß der Landsmarschalch diese zween Brüder wieder hingehn
und daß sie als morgen Samstags wieder vor ihm erscheinen sollen,
welches die Brüder nicht umgehn konnten, noch größeres besorgenden
Unfalls halben, so sies nicht täten. Darum kamen sie am Samstag wieder
und erschienen vor ihm. Da hat er seinen Prädikanten zu ihm genommen
und fing wieder des Kindstaufs halben an, aber konnten nicht bestehen
damit, mußtens fahren lassen. Und sprach der Prädikant: „Warum prediget
Ihr denn nicht öffentlich sonder in den Winklen? Die Brüder antworteten:
„Unsere Lehrer, die predigen auch öffentlich. Spricht er: „Ja, in Euer
Versammlung. Da sagten sie, daß sie nicht überall öffentlich predigen
dürfen. „Daran seid Ihr schuldig, daß Ihr die Lehr von der Gottseligkeit
nicht dulden mögt. Ihr könnt sie darum nicht schelten. Denn man hat auch
noch nicht viel gehört, daß ein Lutherischer Prädikant war in Euer
päpstischen Stadt öffentlich aufgestanden zu predigen. So könnt Ihr nicht
widersprechen, daß Christus auch heimlich gewandelt, sich verborgen hab
und gewichen sei der gottlosen Juden und Schriftgelehrten halb, die ihn
suchten zu fangen und zu töten. Nach dem und mehren Reden ist der
Landsmarschalch hinaus gangen, kommt und bringt den Profosen mit ihm
und heißt sie alle beide in die Verwahrung führen und gefangen halten; der
hat sie in die Eisen geschlagen, welches geschah den 1. Tag Augusti
gemeldtes 73. Jahrs.
Hernach am Mittwoch nach Bärthlmaei, den 26. Augusti, hat der Herr
Landmarschalch einen Prädikanten von Krems[943] herab über sie
geschickt. Der hob auch bald an vom Kindstauf. Aber er bestund nicht um
ein Haar besser als der Herr und sein Prädikant und erstummet bald in
eigner Torheit, denn der Falsch der Lugerei kann vor dem Wort Gottes
nicht bestehn.
Zuletzt sprach er zum Bruder Marx: „Du bist wahrlich der rechten
Gesellen einer, die die Leut verführen. Fürwahr, fürwahr, Du hast das
Schirmfell nur zu eim Schein und Gleisnerei für. Ich denk wohl, Du hast

viel kauft in der Stadt, man merkt den Possen nicht. Aber die Brüder haben
ihm seine Lugen tapfer widersprochen, daß er also mit [365] Unwillen
davon zog. Und hernach, am 23. Tag des Monats Oktober, als sie bei 11
Wochen gefangen gelegen waren, ließ man sie wieder ledig, kamen mit
Frieden zur Gemein[944] .
***************

1574
[366] Anno 1574, am 15. Tag Mai, ist der Bruder Wendl Münicher, ein
Diener in der Notdurft, zu Teickowitz im Herren entschlafen.
In diesem 74. Jahr, am 4. Tag des Monats August, ist der Bruder Leonhard
Dax, ein Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, zu Dämborschitz im
Herren entschlafen. Sein Gefängnis zu Alze am Rheinstrom ist vornen
beschrieben.
Im gemeldeten 74. Jahr ist Bruder Hans Plattner oder Passeier, ein
Schneider, zu Rotenholz im Inntal um der göttlichen Wahrheit willen
gefangen gelegen, und als viel an ihm gehantiert und versucht ward durch
Pfaffen und andere, denen er tapfer widerstund und die Wahrheit
verteidiget, dabei er sich finden wollt lassen bis an sein End mit Gottes
Hilf, ward er daselbst zum Tod verurtlet und ausgeführt auf die Richtstatt.
Allda hat er das Volk zur Buß ermahnt und daß sie von Sünden abstehn
sollen.
Er knieet auf der Richtstatt nieder, kehret sein Angesicht gegen Morgen
oder zum Aufgang der Sonnen, hob seine Händ auf empor gen Himmel
und hat mit lauter Stimm vor dem Volk zu Gott, seinem himmlischen
Vater, und Herren Jesu Christo, ein herzlich und inniglich Gebet getan,
Gott gelobt für alle Gnad und Wohltat, auch gebeten für alle Menschen,
die es würdig sein, daß ihnen Gott Buß und Besserung geben wöll. Zuletzt
hat er seinen Geist in die Händ Gottes befohlen, und da wöll er jetzund
sein Leib und Leben (welches er von ihm empfangen) ihm wieder
aufopfern um seiner Wahrheit willen und ihm bis auf den letzten Punkten

das Glübd bezahlen, so er im christlichen Tauf getan, dazu er ihm noch
vollend Gnad verleihen wöll.
Dem Henker ward sein Gebet zu lang und wollt, er soll schier aufhören,
aber die andern Gerichtsmänner sagten, er soll ihn genug und nach seinem
Willen ausbeten lassen.
Nachdem er nun dies sein letztes Gebet ausgericht, da stund er wieder auf
und ging mit Freuden zum Henker, also, daß sich sein Farb oder Gestalt
nicht verändert, sonder also röselecht knieet er wieder nieder, daß sich der
Henker seines Gebets und Freudigkeit halben entsetzet und Furchtsam
war, ihn zu richten. Wie ihm der Henker die Pfaid am Hals hinab streifet,
ehe er ihm nach dem Haupt schlug, fraget er ihn noch, ob er abstehn wollt,
aber er wollt mitnichten. Darauf fuhr der Henker fort und enthauptet ihn;
darnach hat er ihn verbrennt. Also hat er als ein christlicher Held die
Wahrheit mit seinem Blut beständiglich bezeugt, sich vom Weg des
ewigen Lebens in Christo nichts auf dieser Erden abscheiden lassen und
also die Kron der Martyrer Christi erlangt[945] .
Es war ein Weib verhanden, welche die hinfallend Krankheit hätt, und
gehört, wenn man einen Unschuldigen richte, daß sie desselben
Unschuldigen Blut einnehme, so helf es darfür. Darum drang sie und
machet [367] sich hinzu aufs nächst, ließ sich nicht abteidigen und
schauet, wo sein Blut hinfiel, da ihm der Henker das Haupt abschlug.
Darnach, da sich das Volk verlief, ging sie dar und nahm des Bluts mit
ihren Händen, tranks oder nahms also ein auf der Statt und ist von ihrer
Krankheit auch ledig wurden, wie denn der Bruder Stoffel Ziegler selbst
von ihr gehört hat. Und also sieht man, wer des Antechrists Betrug und
Gräuel nicht glaubt oder gutheißen will, der muß den Kopf herhalten.
***************

1575
Anno 1575, den andern Tag des Monats März, ist der Bruder Leonhard
Klemp, ein alter bestätigter Diener in der Notdurft, zu Pribitz im Herren

entschlafen.
In diesem 75. Jahr, am 17. Tag des Monats April, sein 3 Brüder, der
Christian Stainer oder Passeirer, Johannes Sichelschmid[946] aus Hessen
und Thoman Neuman, Schuster vom Rheinstrom, im Dienst des Worts
Gottes erwählt und fürgestellt wurden zu Pribitz.
In welchem 75. Jahr, am 23. Tag Mai, sein 5 Brüder, Stoffel Bach oder
Gerber, Thoman Häring, Joseph Doppelhammer oder Schuster, Christan
Dietl und Hans Huber aus dem Zillerstal, mit Auflegen der Ältesten Händ
ins Amt und Dienst des Evangelii bestätigt wurden zu Pribitz.
In diesem 75. Jahr ist der lieb Bruder Hans Arbaiter von Aach aus dem
Niederland, ein treuer Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, von
Wessele gen Sabatisch in Hungern gereist, die Geschwistriget daselbst mit
dem Wort Gottes und christlicher Vermahnung zu besuchen; ist allda
erkrankt und den 21. Tag des Monats Juli im Herren entschlafen und
abgeschieden.
In dem 75. Jahr ist der Bruder Kaspar Ebner, ein Diener des Worts Gottes
und seiner Gemein, den 21. Tag Oktober zu Goßtal im Budux, auf einer
Wiesen, im Rauch erstickt, da er das alte Gras und Röhrich darauf hat
abbrennen wollen.
Im gemeldeten 75. Jahr ist auch der Bruder Peter Klemp, ein Diener in der
Notdurft, zu Tracht im Herren entschlafen und abgeschieden.
In dem 75. Jahr ist der Bruder Ludwig Dörker, ein Diener des Worts Gottes
als er von der Gemein gesendt ist worden in das Schweizerland, die
Eifrigen, so nach Gott und seiner Wahrheit fragen, zu besuchen, gefangen
worden zu Zürich samt dem Bruder Melchior Platzer und David
Falch[947] . Da haben sie die Herren und ihre zwinglische Prädikanten zu
Zürich [368] verhört und befragt um ihres Glaubens Grund und etlicher
Artikel, sonderlich des Kindstaufs halb, warum sie nichts davon halten.
Welches sie ihnen verantwortet nach göttlicher Zeugnis, und daß es
derhalben geschehn, weil viel Schrift und Geschicht vom christlichen Tauf
im Wort Gottes verhanden, aber keine auf die Säugling oder Kinder lautet,
sonder auf die Verständigen und Gläubigen in Gott und Christo, die sich in

eim neuen Leben Gott selbst begeben und verpflichten, dem Teufel und der
Welt selbst absagen und verstehn, was der Tauf sei und inhalt, mit andern
mehr Bewährungen aus heiliger Schrift und göttlicher Zeugnis.
Auch haben sie sonderlich verhört und gefragt der Obrigkeit halben,
warum sie nicht Christen sein mögen. Darauf ihnen Bruder Ludwig
geantwort, wie daß Christus, da ihn das Volk zum König machen wollt,
geflohen sei. Item, daß er nicht Erbteiler sein wollt oder Richter, da ihn
einer aus dem Volk bat dazu. Also sollen seine Nachfolger auch tun. Denn
welche er fürsehen hab, die hab er auch verordnet, daß sie gleichformig
sein sollen dem Ebenbild seines Sohns und, das noch mehr ist, sage
Christus zu den Seinen: „Die weltlichen Fürsten herrschen über die
Völker, ihr aber nicht also. Ja, sie sollen dem Übel nicht widerstreben, wie
die Alten zu tun Macht hätten nach dem Gesetz Mose. Und als seine
Jünger Rach brauchen wollten, wie Elias, daß Feuer vom Himmel fiel,
sprach er zu ihnen: „Wisset ihr nicht, welches Geists Kinder ihr seid?
Dieweil nun Christus kein weltlich Obrigkeit gehabt und nicht in
äußerlichem Gewalt und Herrschung auf Erden gewesen ist, so könnt es
auch noch kein Christ sein. Denn wer Christi Geist nicht hat, der sei nicht
sein. Darum kein Christ ein weltlich Obrigkeit sein kann, aber ein
Obrigkeit möge wohl ein Christ werden, so sie sich herablaß und die
Obrigkeit flieh wie Christus und allein Untertan sei zu guten Werken, wie
die Apostel lehren.
Nach dem und andern mehr Reden und Fragen haben sies bald wieder
ledig gelassen hinziehen, da sie denn wieder zur Gemein kommen sein im
Frieden. Also sieht man, daß freilich die Zeit ist, davon Paulus gesagt, daß
sie die heilsame Lehr der Wahrheit nicht werden dulden, sonder nach ihren
eigenen Lüsten ihnen Lehrer aufladen, die ihnen die Ohren jucken und bei
all ihrem gottlosen Leben sie Christen heißen und der Seligkeit vertrösten.
Aber vor der Wahrheit wenden sie die Ohren ab, der mögen sie auf
Erdreich nicht, sonder legens gefangen und treibens von sich wie die
Gadarener Christen den Herren aus ihren Landmarchen.
***************

1576
Anno 1576 ist der Bruder Baltin Preindl, ein Diener in der Notdurft, zu
Pribitz im Herren entschlafen.
In diesem 76. Jahr ist der Bruder Hanns Landman oder Kitzpühler mit
Auflegen der Ältesten Händ ins Amt und Dienst des Evangelii und Worts
Gottes bestätigt wurden zu Neumühl.
[369] In dem 76. Jahr ist der Bruder Hanns Klemp, ein Diener in der
Notdurft, zu Rämpersdorf[948] im Herren entschlafen.
In dem Jahr sein unsere Haushaben zu Durdenitz[949] und Altenmarkt,
beide nicht lang nach einander abgebrannt durchs Feuer, so in diesen
Dörfern bei andern Leuten auskommen ist.
In dem 76. Jahr hat sich der Ott Niederländer, ein verkehrter Mensch, der
sich aus eignem Wohlgefallen an ihm selbst von hoffärtigem Geist erhob,
herfür tan wider die Gemein und sich durch ein Schreiben seiner eignen
Handschrift an Peter Walpot, den Diener des Herren und seiner Gemein,
hören und verstehn lassen, auch fürgeben, daß ihm durch den Glauben in
Christo hingenommen sei wurden nicht allein die Laster der Sünden,
sonder auch die Neiglichkeit zu denselben nach Anzeigung der heiligen
Zeugnis, daß sie in der Gläubigen Glieder nicht mehr herrschen mögen.
Aber in der Gemein Rechenschaft und etlich unserer Lehr und Predigen
werde gerad das Widerspiel gelehrt (gab er für) in dem, daß man sage, daß
es den Frommen nicht schade, wenn sie schon böse Neiglichkeit
empfinden, wenn sies nur nicht tun, sonder dawider streiten bis in Tod und
nicht ins Werk bringen. Da er nun hab gehört, daß man also streiten muß
wider das Fleisch, hab er sich auch unterstanden also zu streiten, aber je
mehr er stritt, je mehr seien die bösen Neigungen aufgestiegen, welche
Aufsteigung den Menschen verunreinigen und verderben, sagt er. So man
ihm dann in der Lehr hab sollen sein Verderben anzeigen, so sei er erst
gestärkt worden, daß er, weil er hör, daß diese Neigung nicht schade, an
der Adamischen Art kein Unwillen mehr getragen. Das sei der
Liederlichen ein Aufhaltung in der Gemein.

Item, alle Heuchler und vermeinten Völker können ein Leben nach der
Schrift führen, aber ein rein Herz können sie nicht haben. Darum stimmen
sie zu gleich in diesen Punkten, als wenn sie aus einem Mund redeten.
Item, was hätten die Heiden für ein Unterscheid, sagt er, wenn sie die
Neiglichkeit zu dem Bösen noch sollten haben und durch Überwindung die
Seligkeit sollten müssen erlangen; sie wären wie die Philosophen, die auch
lehren, sich selbst überwinden sei die größt Tugend; Paulus aber warne vor
solcher Lehr, weil sie können ohne Gott fromm sein durch sich selbst,
machen sie die Kraft Christi zu nicht.
Er wendt auch für, wie einer den andern nöte und trieb zum Tauf mit dem,
so einer saget, der getauft ist, hab Fried mit Gott; der aber nicht getauft ist,
hab nicht Fried mit Gott oder sei noch nicht fromm. Also werde oft einer
ohn Grund getauft und lauft dann ohn Grund wieder davon.
Er gab für, wir taufen Etlich draus im Land, die die Gemein nie [370]
gesehen haben; man sag ihnen, wie es bei der Gemein so richtig und
lieblich zugeh. So sie denn hereinkommen, so finden sie gleich das
Widerspiel bei den Liederlichen und finden unerneuerte Menschen gleich
wie sie auch sein; dann ihr verderbte Natur ist noch nicht geheiligt, sie
suchen Fried bei denen, die selbst keinen Frieden haben. Sie finden Zank,
Hader, Eifer, Verbunst, Nachred, Lust der Augen, als ob kein Mensch bei
der Gemein in solchen Fällen soll gefunden werden, zu strafen. Weil sich
aber solche liederliche Menschen finden, so müßte die Schuld an der
Gemein sein, welches aber ein verkehrt und falsch Urtel ist.
Da er sich nun durch die Ältesten nicht berichten wollt lassen, von
solchem seinen Irrtum zu weichen, ward er derhalben für die Gemein
bescheiden, der man sein Schreiben verlas in seinem Beiwesen. Als ihm
nun die Gemein sein Büberei und Hurerei fürhielt, darin er nicht gar
unlängst gelegen war und derhalben neulich erst wieder Buß tan hätt (bei
welchem und andern mehr wohl zu erkennen, wie er ohn Schwachheit oder
Neiglichkeit der Sünden in seim Fleisch wäre), da sprach er, er war auch
nicht lang also, sonder erst also wurden.
Daß sich die Apostlen in ihren Briefen der Schwachheit beklagen, hat er
als anders gewendt und ausgelegt. Da Paulus spricht: Des Satans Bot gäb

ihm Kopfstreich, daß er sich nicht überheb, dafür er den Herren dreimal
gebeten und es sei ihm geantwort vom Herren: „Laß dich benügen an
meiner Gnade, denn mein Kraft wird durch Schwachheit stärker, saget er,
man muß es nicht also verstehn, sonder daß ihn die Gottlosen an den Kopf
geschlagen hätten, die sein des Teufels Boten. Wie ihms dann ein Bruder
vor der Gemein fürhielt, aber er sprach, er hätt nicht so schlecht davon
geredt wie er.
Weil aber diese seine Neigung wider die heilige Geschrift ist, nachdem
Paulus, der hohe Apostel, selbst sagt: „Ich weiß, daß in mir, das ist in
meinem Fleisch nichts gutes wohnet, und ich empfind ein anderes Gesetz
in meinen Gliedern, das widersteht dem Gesetz Gottes in meinem Gemüt,
wie dann dergleichen anderswo mehr, und aber dieser Ott von seim
verkehrten Fürhaben nicht wich, ward er als einer, des Herz und Sinn von
der Gemein getrennt ist gewesen, ausgeschlossen und von der Gemein
abgesündert, welches geschah zur Neumühl.
Solches wird beschrieben, auf daß man sehe, wie mancherleiweis der
Feind herumgeht ums Haus Gottes, künstlich und wunderbarlich
verschlindt und verführt, welche er findt, damit ein Jeder in allweg dest
mehr wisse zu wachen und sonderlich die Wächter auf der Mauer
Jerusalem wider des Feinds seltsame Rank und wunderbarliche Anlauf
sich dest mehr haben zu verstehn.
In diesem 76. Jahr, am Sant Andreastag, hat der Herr Johann von
Scherotyn und auf Lundenburg durch den Burggrafen und Richter daselbst
uns lassen unsere Roß nehmen mit Gewalt, zu Goßtal 8 Roß, [371] zu
Durdenitz und Rämpersdorf 4 und zur Neumühl 4, hat sie gebraucht hinab
in Hungern zu Kriegsnotdurft oder Sachen, dazu wir nicht helfen; darum
nahm ers durch Gewalt, hat darnach wohl ein Teil wiedergeben, aber
verderbt genug.
In diesem 76. Jahr sein 3 Brüder, mit Namen Veit Grüenberger, ein
Uhrmacher, aus der Gefängnis zu Salzburg und Paul Glock und Matthes
Pindter oder Schneider, ein Diener des Worts Gottes und seiner Gemein,
welche zween im Land zu Württemberg gefangen gewesen, aus ihren
langwierigen Gefängnissen ledig worden in einem Jahr und herein zur

Gemein kommen mit Fried und sehr großen Freuden, so die Gemein darob
empfangen hat.
Der Bruder Veit Uhrmacher, der am ersten kam zur Gemein, nämlich den
9. Tag des Monats August, war bis in das 7. Jahr gefangen gelegen zu
Salzburg in des Fürsten Schloß um des Glaubens göttlicher Wahrheit
willen.
Er ist zu Wald in Pinzgau gefangen wurden und noch ein Bruder mit ihm,
hieß Veit Schelch, als sie allda durchzogen und man auf sie spähet und
Geld verheißen hätt auf sie (sonderlich auf den Veit Schelch), habens die
Bauern ersehen; weil sies aber nicht recht kennt haben, sind sie ihnen
nachgangen in das Wirtshaus. Und wie sie gesehen, daß sie zum Essen
beten, da haben die Verräter die Köpf zusammen gestoßen, es seien wohl
der Rechten, gleich als ob beten unrecht war. So grob läßt sich der Teufel
merken. Und also haben sies im Wirtshaus verwahrt, Botschaft gen
Niedersohl aufs Schloß zum Pfleger geschickt. Der ist kommen mit
Schergen und Trabanten, ihnen die Händ auf den Rücken gebunden und ins
Gefängnis geführt aufs Schloß gen Mittersohl, darnach sie bald verhört
und wieder ins Gefängnis gelegt.
Über 5 Wochen ist der Landschreiber von Salzburg kommen und sie mit
zween Schergen und zweien Trabanten gen Salzburg geführt aufs Schloß
und im Gefängnis an Ketten gelegt.
Über ein gute Zeit, erst über dritthalb Jahr, sein die Pfaffen kommen, der
Dumprediger zu Salzburg, auch der Pfaffen Richter und andre Bueben in
vierecketen Hüten sein dort gesessen; hat ein Jeder Tinten und Papier vor
ihm gehabt und haben sie verhört. Da sie den Veit Uhrmacher
fürgenommen, befragt und ihn zur Antwort ermahnt, sprach er: „Was soll
ich sagen, Ihr seid Ankläger und Rechtsprecher; was Ihr nicht richten
könnt, das müssen Schergen und Henker an Euer statt ausrichten und
ausführen. Ihr sagets dem Fürsten, der Fürst dem Richter, der Richter dem
Schergen, der Scherg dem Henker, der muß es zum End führen. Das ist
Euer Hohepriester, der hilft Euch das Feld behalten.
Und unter anderm sprach der Bruder Veit Uhrmacher zu ihnen: „Der Geist
sagt öffentlich, wer Ihr seid, nämlich die, von denen Paulus schreibt, daß

in den letzten Tagen werden Etliche von dem Glauben [372] abtreten und
anhangen den irrigen Geistern und Lehrern der Teufel, durch die, so in
Gleisnerei Lugenredner sein, Flecken und Brandmal in ihren Gewissen
haben und verbieten ehelich zu werden und zu meiden die Speis, die Gott
geschaffen hat, zu nehmen mit Danksagung. Da spricht der ein Pfaff zu
ihm, sie verbieten die Ehe nicht, so hab er heut Fleisch gessen. Der Veit
aber sprach: „Ei, man weiß es wohl, daß Ihr die Ehe verbietet und die
Hurerei erlaubt.
Der ein Pfaff sprach zu ihm: „Weißt Du nicht, was Christus sagt: Auf
Moses Stuhl sitzen die Schriftgelehrten; alles, was sie sagen, das tuet. Da
hat der Bruder Veit sie gefragt: „Meint Oes, Ihr seids? Der Pfaff sprach:
„Ei, Gott wöll, wir seins. Der Veit sprach: „Ist doch gut, daß Ihrs bekennt.
Christus führt das Weh etlichmal über sie ein und heißt sie Schlangen und
Nattergezücht, Gleisner, Narren und Blindenführer; ja, eben die seid Ihr,
wie Euer eigener Mund sagt. Da sein sie wohl erkemmen und erschrocken,
und hat der ein gemeint, er hab sich nicht auf die Wiedertäufer belesen.
Wenn ers aber einen Tag oder drei vorhin gewißt hätt!
Da hat sie der Veit Uhrmacher gefragt, ob sie Paulum auch für, einen
Wiedertäufer halten? Da haben sie gemeint: „Nein! Da hat er gesagt,
warum er dann die 12 Jünger dorten hätt taufen heißen, die getauft waren
mit dem Tauf Johannis, der doch vom Himmel war und dennoch nicht
genug zur Seligkeit. Wie viel weniger der Kindstauf, der nur von
Menschen ist. Da haben sie geschwiegen. Der Bruder Veit sprach: „Wie,
daß Ihr den alten Weibern zulasset, daß sie taufen? Wo steht es
geschrieben? Sie haben nicht gewißt, wie die stummenden Hund, die nicht
bellen können.
Darnach haben sie ihn gefragt, ob er in der Hutterischen Gesellschaft
wäre? Da hat er geantwortet: „Wir sein in der Hutterischen Gemein, der
Hutter ist ein Lehrer gewesen. Da haben sie ihn gefragt: „Ist er Euer
Messias? Der Bruder Veit sprach: „Christus ist unser Messias. Ich schäm
mich des Jakob Hutters nicht, man hat ihn zu Innsbruck um göttlicher
Wahrheit willen verbrennt. O, Ihr habt einen feinen Messias und Vater zu
Rom und hie in der Stadt. Da haben sie gesagt, der Papst geh sie nichts an.
Da sprach der Veit: „So habt Ihr ihn hie in der Stadt. Die Pfaffen sagten, er

sei nicht ihr Vater. Der Bruder Veit sprach: „Habt Ihrs doch erst selbst
bekennt, Euer Vater hab Euch gesendt. Da haben sie aber nicht gewißt, was
sie sagen sollten. Und das ist ihnen etlichmal widerfahren mit großer
Schand.
Allhie, o ihr christlichen Helden und frommen nachfolgenden Kinder des
Glaubens, haben wir (wie oftmals) ein würdigs, trostreichs,
augenscheinlich und lebendig Ezempel, darauf wir mit Fingern deuten
mögen der Wort Christi halben, da er den Seinen verheißen hat: „Wenn sie
Euch in ihre Schulen und Ratshäuser und für die Obrigkeit, Gewaltigen
und Gelehrten führen werden, so sorget nicht, wie oder was Ihr reden und
[373] antworten sollt, denn ich will Euch Mund und Weisheit geben, der
nicht widersprechen noch widerstan mögen alle Euer Widerwärtigen. Ja,
der heilig Geist wird Euch zur selben Stund lehren, was Ihr sagen sollt;
denn Ihr seid nicht, die da reden, sonder Eures Vaters Geist ists, der durch
Euch redt. Gleichwie auch die Kinder der Welt und des Teufels nicht sind,
die da reden, sonder es ist im Gegenteil gerad auch ihres Vaters Geist, der
durch sie redt. Gleich wie dorten durch die Schlang zu der Eva, denn er ist
ein falscher Geist in aller seiner Propheten Mund, dadurch handelt er und
mit den Menschen besetzt der Teufel sein Bestand auch auf Erden. Aber
sie können gegen dem Herren, gegen dem Wort Gottes und der lautern
Wahrheit nicht bestehn, dafür hilft weder hebräisch, griechisch noch
lateinische Sprach, in Summa kein Dokterschaft.
Nun diese Pfaffen zu Salzburg bekennten dem Bruder Veit Uhrmacher
letztlich ganz frei heraus, daß die Türken auch fromm wären und wohl
frömmer denn sie; aber es lag am Glauben. Der Veit sprach: „Wo der
Glaub gut ist, da sein auch die Werk gut, und solche Christen seid Ihr, daß
Ihr selbst bekennen müßt, daß die Türken besser sein, dabei ichs auch
bleiben laß. Und darnach haben sie ihn wieder ins Gefängnis geführt.
Mittler Zeit ist der Veit Schelch durch List und Anfechtung des Feinds
gefällt wurden, daß er abgestanden ist; aber doch wieder zur Gemein
zogen alsbald und ernstliche Buß getan mit großem Reuen und Weinen ein
gute lange Zeit, darnach wieder aufgenommen und im Herren bald
entschlafen.

Der Veit Uhrmacher aber lag noch lange Zeit, nämlich bis ins
vorgemeldete 76. Jahr, da hat er ihm vom alten Zeug in der Gefängnis Seil
oder Band gericht, sich zum Fenster aus sehr hoch herab gelassen, darnach
erst über die Mauer hinübergestiegen und davon kommen mit Gottes Hilf.
Sonst war es nicht wohl möglich gewesen, wie denn auch das Schloßvolk
darnach gesagt hat, er sei doch übernatürlich oder übermenschlich
auskommen. Haben vermeint, als wenn er nur eine böse Kunst müßt
kennen. Aber es ist Gottes Kunst und Hilf gewesen, dem nichts unmöglich
ist.
Also ist er mit Frieden und Freuden zur Gemein hereinzogen, wie oben
gesagt. Sein Verantwortung in der Verhör[950] gegen den Pfaffen [374]
getan, und anders mehr ist schriftlich verhanden, wie ers selbst aus der
Gefängnis herein geschrieben.
Der Bruder Paul Glock, der auch Jung Paul genannt wird, ist bis in die 19
Jahr an einander gefangen gelegen, sonderlich zu Hohenwittling im
Schloß, im Württembergerland.
Erstlich ist er auch übel gemartert wurden und in der Zeit mancherlei an
ihm versucht und gehantiert wurden von der Obrigkeit, von Edelleuten,
von Bürgern, Doktern und lutherischen Pfaffen, auch von falschen Brüdern
und allerlei Gesind dieser Welt, sonderlich der 4 Artikel halben, nämlich
des Kindstaufs, Sakraments, auch der Obrigkeit, ihres Schwerts und Kriegs
und des Eidschwörens halben. Welches er ihnen allweg mit göttlicher
Geschrift und wahrem unwidersprechlichen Grund dermaßen verantwort,
daß sie übel bestunden. Darneben er ihnen ihr Gottlosigkeit und Schalkheit
allezeit entdeckt, die Ohren damit rieb und ihrem Gewissen schneuzet. Er
hat auch schriftlich ihnen sein Bekanntnis und Verantwortung geben. Sie
habens mit ihm versucht in harter Gefängnis und auch mit leichter
Gefängnis.
Im 66. Jahr ließen sie ihn ein ganz halb Jahr unversperrt, ließen ihn auch
etlich Meil Wegs ausgehn, wenn er ihnen verhieß mit seinem Ja, nicht
wegzulaufen ohn ihren Wissen. Darnach, als sie ihn wieder verhört, des
Fürsten Hofprediger und andere, und er noch in seim Glauben steif war,
ihr Obrigkeit, Schwert und Krieg nicht für christlich wollt halten, da
sagten sie, diese Krieglehrer, er war nicht wert, daß er unter [375] die Leut

soll kommen, er muß nur gefangen sitzen sein Leben lang, bis er sterb
oder sag, sie seien gute Christen. Da stehet man, warum die Frommen
gefangen sein müssen bei dieser Welt. Aber er kehret sich nicht daran, litts
alles um Gottes und seiner Wahrheit willen unverzagt.
Im 67. Jahr war er krank, von Ostern an bis Sant Johanns Tag, arm und
elend am Leib, lahm in Knieen, lahm in Lenden, mit Stechen und eim
großen Mundweh, daß er das Brot nicht mehr essen könnt und kein
Hoffnung mehr hätt, daß er gesund soll werden. Als die Feind das
vernahmen, dachten sie, jetzt ist die rechte Zeit, schickten zween Pfaffen
zu ihm, die mit ihm handlen sollten und ihn bereden des Kindstaufs und
Sakraments, daß er sich zu ihnen bekehr, weil ihn Gott also mit Krankheit
heimsuch. Da sprach der Bruder Paul zu ihnen: „So zeiget mir ein Christi
Häuften, aus Euer Predig, Lehr und Glauben erwachsen, so will ich mich
zu ihnen machen und so etwas ist an mir Gott zuwider, will ichs hinlegen
und abstellen und das Besser annehmen. Die zween Pfaffen sagten, man
könnt die christlich Kirch nicht mit Händen oder Fingern deuten. Der
Bruder Paul sprach: „Hie ist offenbar, was Ihr für falsche Propheten seid,
denn Christus sein Gemein und seine Jünger gezeiget hat, da er seine Hand
ausstrecket über seine Junger und saget: „Das ist mein Mutter und meine
Brüder. Denn wer da tut den Willen meines Vaters im Himmel, der ist
mein Mutter, Bruder und Schwester. So spricht er auch: „Ihr sollt ein Licht
sein in der Welt. Es mag die Stadt, die auf einem Berg liegt, nicht
verborgen sein. Und abermal: „Liebet einander, gleichwie ich Euch geliebt
hab, so wird dabei Jederman erkennen, daß Ihr meine rechten Junger seid.
Und weiter sagt Petrus: „Führet einen guten Wandel unter den Heiden, auf
daß sie ohn Wort gewonnen werden. Er zeiget auch deutlich auf die
christlich Kirch, da er von seinen Brüdern sagt: „Ihr seid das auserwählte
Geschlecht, das königlich Priestertum, das heilig Volk, das Volk des
Eigentums. Also tut auch Paulus, da er spricht: „Ihr seid der Tempel des
lebendigen Gottes. Item: „Ihr seid das Tiegel meines Apostelamts in dem
Herren. „Sehet, Ihr falschen Schlangen, sprach dieser Paul Glock zum
Pfaffen, „wie Gott sein Kirchen zeigt. Dieweil aber Ihrs nicht könnt,
darum seid Ihr noch Kinder der Nacht und der Finsternis und keine Glieder
am Leib Christi. Wäret Ihr Glieder, so könntet Ihr auch den Leib zeigen.
Sollt ich mich Euch vertrauen oder ergeben, daß Ihr einen Christen aus mir
solltet machen, und habt noch keinen Christen in Euerer Kirchen gemacht?

Ihr seid eben die 400 falschen Propheten Achabs, denen ein falscher Geist
in Eurem schalkhaftigen Mund geben ist, zu verführen die ganze Welt. Ja,
Ihr seid die Dieb und Mörder, davon Christus sagt, daß sie nur kommen zu
würgen und zu stehlen. Es ist Euch nur darum zu tun, daß mein Seel dem
Teufel zum Raub möchte werden. Also gab er ihnen freudig Antwort und
sagts den tückischen Buben, daß sie es [376] recht wohl verstunden und
sich entsetzten, daß er ihnen aus seiner Krankheit soll also antworten. Und
sein darnach lang Zeit nicht mehr zu ihm kommen, mit ihm sich
einzulassen. Sie sagten auch zu ihm, ob unser Sach schon recht und gut
sei, so könnt mans doch nicht leiden, Ursach, man habs nie gelitten. Paul
Glock aber antwort: „Ja, die Gottlosen und die Welt hat Christum, seine
Apostel und die Frommen nie können leiden, also auch Ihr. Seid Ihr nicht
gottlose, elende und boshafte Leut?
Im 72. Jahr sind des Fürsten Kanzleiherren zum drittenmal zu ihm aufs
Schloß kommen und allweg viel mit ihme geredt.
Im 73. Jahr haben sie ihn, den Bruder Pauln, gen Urach in die Stadt
bringen lassen und in ihr Kanzlei geführt für des Fürsten zween
Hofprediger und für den Stadtprediger und sonst für Kanzleiherren, auch
für den Landhofmeister, welcher der nächste ist nach dem Fürsten, und
haben mit ihm gehandelt und vom Kindstauf angefangen: Die Kinder
hätten einen Glauben, denn Paulus sage, es sei unmöglich, daß man Gott
gefalle ohne Glauben. Darum müssen die Kinder einen Glauben haben,
derhalben sies zu taufen bringen heißen. Paul Glock aber sprach zu ihnen:
„Der Apostel redt zum Hebräer gar nicht von oder mit den Kindern, sonder
mit den Alten, wie das ganz Kapitel erweiset, und meldet trutzenlich
daselbst, wer zu Gott kommen will, der muß glauben, daß der Gott sei und
denen, die ihn suchen, ein Vergelter sein werde. So stellet mir ein Kindlein
hieher, so es so viel Erkanntnis und Glaubens hat, so taufet es und habet
gewonnen. Da sagten sie: „Das Kind bedarf keiner Bekanntnis. Paul Glock
antwort: „So bedarf es auch keines Taufens. Da mußten sie schweigen.
Darnach fingen sie an, von der Obrigkeit zu reden, sie wären doch
Christen, dieweil sie Paulus Diener Gottes nennt. Paul Glock antwort:
„Paulus heißt sie Diener der Rach. Die Rach gehört nicht ins Haus Gottes
oder Christi, sonder in die Höll. Da sagten sie, die Rach gehör ins Haus

Gottes. Paul Glock sprach: „So zeiget mir ein weltlich Obrigkeit im Haus
oder Gemein Christi. Denn der Apostel hat alle Ämter im Haus Gottes
geordnet; so saget her, wo hat er Vogt, Fürsten oder weltliche König mit
ihren Ämtern geordnet?
Da fingen die Pfaffen an, es wären dennoch auch weltlich Obrigkeit im
Haus Christi, und sagten von Cornelio, er war ein Hauptmann gewesen
unter dem Kriegsvolk und er sei ein Christ worden. „Und du kannst nicht
beweisen, daß ihn der Apostel hätt sein Amt heißen niederlegen. Zügen
auch den Sergium Paulum an und sagten, er war ein Landvogt gewesen.
Paul Glock aber antwort und sprach zu ihnen: „Glaubet Ihr auch, daß die
Apostel ihnen haben das Evangelium gepredigt, dadurch sie doch haben
müssen gläubig werden? Und ist der Apostel Paulus auch ein rechter
Nachfolger und Lehrer Christi gewesen? Da sagten sie: Ja! Er fraget sie
weiter: „Hat aber der Apostel Paulus [377] auch weltlich Gericht oder
Schwert tragen? Da sagten sie: „Nein, sonder der hat ein geistlich Schwert
und Gericht geführt. „So Ihr denn das bekennet, sagt Bruder Paul zu ihnen,
„so haben sie, die Apostel, dem Cornelio und Sergio Paulo auch das
Evangelium gepredigt, wie Johannes schreibt, da das Volk Christum wollt
zum König machen, da fluh er. Item auch das Evangelium, da er sagt: „Die
weltlichen Fürsten beherrschen die Völker und die Oberherren fahren mit
Gewalt. Ihr aber nicht also, sagt er zu seinen Jüngern. Und weiter, den
Alten ist gesagt: Aug um Aug, Zahn um Zahn, Hand um Hand, Fuß um
Fuß, Streich um Streich. Ich aber sag Euch, Ihr sollt dem Übel gar nicht
widerstreben oder entgegenfechten. Aus dem allen und noch viel mehren
haben Cornelius und Sergius Paulus, auch alle Christen, wohl lernen
können, daß sie nicht mehr weltliche Fürsten, Herren oder Vogt sein
könnten, wollten sie anders Christi Nachfolger werden und Pauli, der da
sagt, seid meine Nachfolger gleichwie ich Christi. Also hat er sie
bewiesen, daß sie mußten schweigen. Demnach begab es sich, daß die
Pfaffen sagten von den Übeltätern. Gott (sagten sie) vergeb allen
Menschen oder Sündern, wie groß er ein Sünder war. Paul Glock antwortet
und sprach zu ihnen: „Ja, ich glaub es auch, so er rechte Reu und Buß
wirket. Und er fraget sie, ob sie ihnen aber auch vergeben und verzeihen
als ihren lieben Mitgliedern und Brüdern? Die Pfaffen sagten: „Ja. Da
sprach Paul Glock: „Warum henkent Ihr dann Eure Übeltäter als Dieb und
Mörder an den Galgen und aufs Rad, so Ihr doch ihnen verziegen habt und

sie Eure Brüder sein? Da lachten sie zusammen (ihrer eigenen Torheit) und
sprachen: „Darum ist die Obrigkeit geordnet, daß sie sollt das Übel
strafen. Paul Glock sprach: „Ist dann Buß tun auch ein Übeltat? Da sagten
die Pfaffen: Nein, sonder es war ein Wohltat. Paul Glock sagt: „Wo hat die
Obrigkeit Macht oder Befehl aus altem oder neuem Testament, daß sie den
Bußwirkenden und Frommen (wie Ihr sagt, er hab Euer Abendmahl gessen
und sei ein Christ) töten soll? Da sagten sie, es war ihm dennoch
verziehen, ob schon der äußer Leib leiden muß zur Warnung anderen.
Weiter fraget der Bruder Paul die Pfaffen: „Glaubt Ihr, wenn Ihr solche
Übeltäter fromm macht im Turm durch Euer Predigen vom Kindstauf und
Sakrament, wenn er die zwei Stuck annimmt und für christlich bekennt,
daß er ein Christ sei und haltet Ihr ihn schon für einen Christen? Die
Pfaffen sagten: „Ja. Paul Glock sprach: „So er dann also ist gläubig
wurden, wie Ihr fürgebet, so ist er auch nach den Worten Pauli mit dem
Geist Gottes versieglet worden? Da sagten die Pfaffen: „Ja. Paul Glock
sprach: „So muß sein Leib auch ein Tempel Gottes sein, dieweil der heilig
Geist in ihm wohnet? Da sagten sie: Ja. „Sehet zu, sagt der Bruder Paul,
„was Ihr handlet, Ihr henket den Tempel Gottes hinaus an den Galgen und
schändet ihn. Wißt Ihr nicht, was Paulus sagt: Wer den Tempel Gottes
schändt oder verderbt, den [378] wird Gott auch schänden und verderben?
Denn es steht je geschrieben, daß, der am Holz hangt, verflucht ist.
Schauet nur, wie Ihr und Eure Obrigkeit so seine Christen seid, wie Ihr den
Bewirkenden erwürget und den Tempel Gottes schändet und verderbet,
wann ihm doch also sein soll, wie Ihr saget und meinet. Aus solchen
Reden zu ihnen sahen sie einander an, als wollten sie sagen, wir bestehn
übel mit unserm Christentum. Da fingen sie an vom Abendmahl zu sagen
und fragten den Pauln, was er davon hielt. Er antwort: „Ich halt viel davon,
wenn mans also halt, wie Christus verordnet hat. Wie aber Ihrs haltet,
davon halt ich nichts. Christus zeiget uns an durchs Brot und Wein ein
recht christlich Gemeinschaft, darinnen die stehn sollen, welche die
Gedächtnis seines Leidens und Sterbens halten wollen. Daß wir, die
Vielen, mit ihm ein Leib sein sollen und einer des andern Glied, zu helfen,
wo einer des andern bedarf, der Reich nicht mehr denn der Arm und der
Arm nicht minder denn der Reich haben soll. Welches Euch denn gar
zuwider ist von Eures Geiz wegen. Darum vergebens, viel mit Euch davon
zu reden. Da schwiegen sie. Zuletzt fing an der Landhofmeister in Latein
reden mit dem Hofprediger und da er ausgeredt, da fraget der Pfaff den

Pauln, ob er aber aus dem Land ziehen wollt und nicht mehr drein
kommen, so ließ ihn sein Herr aus und ledig von der Gefängnis. Der
Bruder Paul antwort: „Wenn Ihr mir Brief und Siegel gebet, wo ich sonst
hinzieh, daß man mich daselbs haben muß, so will ich Euer Land verreden.
Da sagten sie, das könnten sie nicht. Darauf der Paul antwort: „So kann ich
Euchs auch nicht verreden. Aber daraus will ich und so ich wieder drein
komm und tu, daß ich das Schwert verdient hab, so brauchet es. Weiter
verheiß ich nichts. Das gefiel ihnen übel. Da redet der Landhofmeister
wieder in Latein zum Pfaffen und saget zum Pauln: „Willtu aber für Dich
selbst fromm sein oder auf Deiner Meinung bleiben und Niemand mehr
verführen, so wollen wir Dich aber noch auslassen. Paul Glock antwort:
„Hab ich unrecht, so brauchet das Schwert, dieweil Ihr doch zum Schwert
verordnet seid; so ich dann recht hab, so ists auch dem recht, der etwas
guts von mir hört und lernet, dahin will ichs auch gesetzt haben. Da sagt
der Pfaff: „Wir wollen Dich nicht zum Glauben zwingen, sonder Dich nur
gefangen halten, daß Du nicht mehr Leut verführest. Hießen ihn also
wieder aufs Schloß in Gefängnis führen[951] .
[379] Solche Redlichkeit haben unsers Glaubens Genossen zu ihren Zeiten,
da sie Gott in der Bewährung gehabt, wie das Gold im Feuer, bewiesen,
stracks und richtig auf dem Weg der Wahrheit sich gehalten. Es hat sie die
natürlich Liebe zur Erledigung der Gefängnis nicht bewegt, und als es
ihnen gleich in die Wahl gestellt war bis ohne ein einigs kleins Wörtlein,
ging ihnen doch die Wahrheit und die Ehr Gottes, ja ihrer [380] Seelen
Heil Bedenkung viel tiefer zu Herzen, denn die Freiwerdung der
Gefängnis, haben ihr irdische Hütten und diesen Körper, der darunter viel
Leidens und Nachteils oder Verderbnis empfangen und ausstehn mutz,
tapfer daran gesetzt und nicht teurer geschätzt als die göttlich Wahrheit
selbst und das auch den Nachkommenden und allen Frommen zum Vorbild
der Redlichkeit und Männlichkeit, ein gute Ritterschaft zu üben.
[381] Im 74. Jahr hätt dieser Paul Glock, von dem nächst gemeldt, viel
Kampf und einen neuen Streit von den falschen Brüdern, den Schweizern,
so auch ihre zween damals gefangen waren und viel an ihm versuchten,
viel fürwarfen und lästerten ihn und die Gemein, aber ohn Grund, nach
Hörensagen und der Welt Weis, das aber ihn nicht irr machet.

Der Bruder Matthes Pindter oder Schneider, ein Diener des Worts Gottes
und seiner Gemein, die ihn auch aussendet zum Werk des Herren, dasselb
auszurichten im Land zu Württemberg, ward im 73. Jahr der mindern
Zahl, am 15. Tag des Monats Aprils, zu Neiffen gefangen[952] und mit
ihm noch ein Bruder, benanntlich Paul Prele[953] . Nachdem sie nun etlich
Tag gefangen behalten, ist bald kommen der Deche, des Fürsten oberster
Visitierer, auch sonst drei Pfaffen samt dem Vogt und ein Edelmann, auch
etlich Ratsherren und sonst Bürger und andere ein Menige und haben den
Matthes für sich auf die Ratsstuben führen lassen und ihn erstlich befragt
seiner Zukunft und seiner Berufung von Gott zum Glauben; zum andern
seiner Berufung und Erwählung ins Amt des Evangelii, welches er frei
bekennt, daß er im Rat und Willen Gottes in seiner Kirchen erkennt,
erwählt und dazu ausgesendet wurden, den Völkern den Willen Gottes in
seiner Einfalt anzuzeigen.
Darnach ihn auch gefragt der vier Artikel halben, des Kindstaufs,
Sakraments, der Obrigkeit halb, ob sie Christen sein, und des Eidschwurs
[382] halb, welches er ihnen alls verantwort, daß sie ermüdet und erstaunt
sind worden; gesagt: „Es ist doch umsonst, wenn wir schon lang da sitzen;
es ist alles ein Ding mit ihnen.
Der Vogt sprach: „Ich hab nie gehört, daß ein Hutterischer Bruder in dem
Land von seim Glauben gewichen war. Das hat er also müssen sagen ihnen
zum Trost und ließen ihn wieder in Gefängnis.
Auf den 15. Tag Mai führet man sie abermals auf das Rathaus und der Vogt
nahm den Paul Prele erstlich für sich und sagt, daß fürstlicher Befehl war,
das Land zu verschwören, welches der Paul nicht tun wöllen; demnach
aber, ob ers schon nicht verschwören wollt, ließens ihn doch ledig, und
kam also unverletzt seines Glaubens und Gewissens davon. Er bat wohl,
sie sollen ihm seinen Bruder Matthes auch mitlassen, aber es war umsonst.
Denn der Vogt sprach: „Matthes, es ist mir befohlen, Dich gen Stuttgart zu
führen, daselbst mußt Du auch predigen. Welches aber er in den Willen
Gottes setzet. Also haben ihn zween Männer gen Stuttgart geführt mit
gewehrter Hand, die aber der Matthes auf dem Weg mit des Herren Wort
schlug, daß sie beidsamen weinten, da sie wieder von ihm Urlaub nahmen.

Als er etlich Tag zu Stuttgart in Gefängnis lag, ist er bald in die Kanzlei
geführt wurden, da gesessen ist Doktor Kasper Wild samt etlichen Pfaffen
und ein Schreiber, und ihn abermals gefragt seiner Berufung und
vorgemeldter vier Artikel halb, gleichergestalt als zu Neiffen geschehen
ist. Welches er ihnen aus göttlicher Zeugnis Bericht gab.
Nach dem habens ihm fürgehalten und begehrt, daß er soll das Land
verschwören, welches er nicht tun wollt, sonder ihnen saget, wie es
unrecht war. Dazu hab uns Christus, der Herr, im Vaterunser gelehrt bitten,
dein Will gescheh auf Erden wie im Himmel. Dieweil er denn nicht wiß,
ob es etwa künftig weiter Gottes Willen sein möcht, in das Land zu
kommen, so könnt ers derhalben gar nicht verreden. Darnach ist er wieder
in Gefängnis geführt. Nach etlichen Tagen führet ihn der Vogt in sein Haus
und hielt ihm für, ob er sich nicht anders bedacht hätt. Darauf saget er
ihm, man soll sich nicht anders versehen, denn wie er vor bekennt hätt, mit
Gottes Hilf bis in Tod bei der Wahrheit zu bleiben. Also ist er wieder in
Gefängnis gelegt.
Über acht Tag ward ihm gesagt, er soll sich eilends richten, man werde ihn
gen Maulbrunn führen. Welches geschah und drei gerüster Schützen
führten ihn hin. Als man ihn herauf führet unter das Tor, da ist ein Menige
Volk gestanden und auf ihn gewartet, ihn zu sehen. Denen saget er, warum
er gefangen wäre und vermahnet sie zur Buß und zogen also hin gen
Maulbrunn. Da legtens ihn in Gefängnis und ein Ketten an Fuß, da er
Winterszeit großen Frost mußt leiden.
Allda ist bald der Abt zu ihm kommen und mit ihme geredt seiner Ankunft
und Glaubens Sachen. Auf den nächsten Sonntag darnach nach [383] der
Predig schickt ihm der Abt ein offens Buch, darinnen Lästerung wider uns
stunden; damit sein Etliche dahergangen, als mit einer Prozeß und dem
Matthes anzeigt, wo er lesen soll, denen er aber saget: „Ich kann mich
gegen dem Buch nicht verantworten; dazu hab ich sonsten Lästerer genug.
Und hat dem Abt das Buch auf der Statt wiederum geschickt.
Nachdem ist der Abt zweimal zu ihm kommen, samt andern Pfaffen mit
ihm, und von Glaubenssachen mit ihm geredt.

Weiter begab es sich, daß Edelleut hinkamen und etlich des Fürsten
Hofgesind. Deren etliche den Abt aufgewegnet mit ihnen zu gehn und ein
Versuchstuck zu tun; sind kommen und hat der Abt angefangen von
Kindstauf und Nachtmahl. Aus welchem der Bruder Matthes verursacht
ward, ihnen durch Gottes Wort die Frucht ihres Glaubens und gottlos
Wesen anzuzeigen. Da sie das gehört, haben sie nur wieder davon
getrachtet. Ein alter Edelmann sprach zu ihm: „Ich erkenn wohl, daß es
Dir um Deiner Seelen Heil zu tun ist; wenn Du nur auf dem rechten Weg
wärest, und sein damit alle von ihm gangen.
Nachmals ist er viel angesucht wurden von allerlei Ständen, wie dann der
Teufel ein unmüßiger Geist ist und seine Kinder nicht feiern laßt in
solchen Dingen.
Weiter über ein Zeit habens ihn von der Ketten gelassen und fürgeführt in
die Konventstuben. Da saß der Vogt und der Verwalter und der Abt samt
seinen Discipulis. Und hat der Vogt abermal ihm fürgehalten, das Land zu
verschwören oder sich berichten zu lassen, oder es werd anders mit ihm
werden. Und der Abt fing auch wieder an der vier Artikel halben mit ihm
zureden: des Kindstaufs, Sakraments, Obrigkeit und Eidschwörens. Auf
welches ihm der Matthes abermals die Frucht seines Grunds aufdecket und
erkläret; also mußt er wieder ins Gefängnis.
Über ein halb Jahr, den 3. Tag Juni des 74. Jahrs, da ist der Abt selbstviert
zu ihm kommen und der Vogt und ihn befragt um ein Bedacht. Und weiter
mit ihm geredt, mit allerlei Argumenten ihn zu greifen, bis über die
dritthalb Stund; richteten aber nichts aus. Und darummen mußt er wieder
an die Ketten im Turm, daran er Jahr und Tag läge.
Mittlerzeit, da sie vermerkt, daß keines Abweichens sein werde, haben sie
ihn auch gen Hohenwittling aufs Schloß geführt, da der Bruder Paul Glock
lang Zeit lag. Denn welche sie in langwieriger Gefängnis behalten wollen
und nicht gedenken auszulassen, die führen sie gemeiniglich dahin. Allda
lagen sie beide noch bei zwei Jahr.
Im 76. Jahr schicket Gott ein Mittel ihrer Erledigung. Es kam ein Feuer
aus durch des Schloßvolks Verwahrlosung, sonderlich der Weiber mit dem
Hanfdörren Unfürsichtigkeit, also daß das Schloß abbrann. Die zween

gefangene Brüder aber holfen löschen und retten, mehr als andere immer,
und wichen nicht von dannen, sonder begehrten darnach, man sollt [384]
sie jetzund ledig lassen; weil sie doch nie Niemand kein Leid hätten getan,
so wollten sie auch das wohl versprechen und verheißen, daß sie ihre
Gefängnis nimmermehr rächen wollten. Darauf ward bald, eh daß es die
neidigen Pfaffen verhinderten, ein Bericht an den Fürsten geschickt; der
gab sie ledig und befahl, man solle sie ziehen lassen und ihnen ein
Zehrung geben. Also sein sie beide, Matthes und Paul, mit gutem
Gewissen, mit Fried und Freuden zur Gemein kommen um den neuen
Jahrstag des 77. Jahrs.
Wie es ihnen aber ihrer Gefängniszeit herdurch ergangen, was
Verantwortung und Glaubensbekanntnis sie getan, was sie um der
Wahrheit willen erlitten und erfochten, ist aus ihren Episteln und Liedern,
so sie beide und sonderlich der Paul viel Brief herein geschrieben und viel
Lieder[954] gestellt hat, wohl zu ersehen und befinden weitläufiger.
***************

1577
Anno 1577 ist der Bruder Ulrich Platner oder Zimmermann, ein gar
frommer Diener im Wort Gottes, zu Stignitz am 3. Tag des Monats Jänner
im Herren entschlafen.
In diesem 77. Jahr, den 17. Tag des Monats Februar, sein zween Brüder,
der Paul Glock und Veit Uhrmacher, im Dienst des Evangelii erwählt und
fürgestellt wurden auf der Neumühl.
In diesem 77. Jahr hat einer mit Namen Hermann Schmid aus Hessen,
welcher doch bei den 35 Jahren bei der Gemein gewesen, dazumal zur
Neumühl den ältesten Brüdern ein Schreiben zugestellt, darinnen anzeigt,
daß er nicht hab zu glauben, daß ein Engel im Himmel gesündigt habe;
denn so einer gesündigt hätte, so müßte folgen, daß die Sünd alle Engel
durchgangen war, gleichwie auf Erden die einig Sünd Adams alle
Menschen durchgangen ist. Also wären auch alle Engel Sünder worden; er

glaubs aber nicht, sonder es hab kein Engel im Himmel nie sündigen
können, weil sie göttlicher Natur sein und sich die Natur Gottes nicht
verändern kann.
Er saget, wir verstehn die Schrift (da Christus sagt, er hab gesehen den
Satan als ein Blitz vom Himmel fallen) nicht recht; er rede nicht vom
natürlichen Himmel, sonder von der Gemein Gottes. Petrus hab auch nicht
von den himmlischen Engeln geredt, da er sagt, wie Gott der Englen, die
gesündet haben, nicht verschonet hab.
Judas, der Apostel, rede auch nur von Boten und Dienern Gottes, die ihr
Fürstentum nicht behielten.
Eliphas, ein Freund des Jobs, hab auch nicht recht geredt, daß er sagt,
unter seinen Engeln ist stolzer Ungehorsam gewesen, viel weniger mag der
Mensch unschuldig sein vor Gott, der vom Weib geboren ist.
Also schloß er und glaubt nicht, daß ein Engel sei zum Teufel wurden.
Darum sei auch kein anderer Teufel, als der vom Weib sei [385] geboren
worden. Adam sei mit seim Weib übereinkommen, die Sünde zu wirken,
daher der Samen der Schlangen seinen Anfang genommen. Adam hab sich
an keinem andern Baum verschuldet als nur am Weib, die ein verbotener
Baum gewesen sei.
Er hielt die Schrift für unwahrhaft, da also sei verdeutscht worden: Gott
hab den Menschen unzerstörlich geschaffen, daß kein Gift des Verderbens
in ihm sei. (Sap. 1. 2).
Auch gab er für, Christus habe der Schlangen ihren Kopf noch nicht
zertreten, es werde erst noch geschehen, aber in die Fersen hab sie ihn
bissen, da Pilatus das Urtel gefällt hat. Er hat wollen, die Schlang sei
nichts anders denn der menschlich Gewalt, der Schlangen Leib und Bauch
sei die Beherrschung und alle andern Untertanen seien das Eingeweid, das
Haupt sei die Listigkeit des Menschen und aller Wollust des Fleisches, das
sei vom Weib geboren.
Er machet keinen Unterscheid des Fluchs zwischen der Schlangen und
dem Weib.

Christus hab am Ölberg vom Vater begehrt, obs nicht möglich sei, daß der
Kelch des Zorns auf die Sünder gelegt würde, die durch ihr eigen Schuld
den Zorn verdient haben. Welches gleich lautet, als ob er Rach gebeten
hätt. Weil denn das Fleisch Christi hab begehrt ohne Leiden und Pein des
Tods aus dieser Welt abzuscheiden und hab also auf sein eigne
Gerechtigkeit und Unschuld gesehen, das sei der Teufel gewesen, der ihn
versucht hab (Matth. 4). Es sei aber dem Fleisch Christi und dem Teufel
die Bitt abgeschlagen worden.
Er verglich den Leib Christi der Herd Sau, die hab müssen sterben, auf daß
den Menschen geholfen würd oder Heil widerfähr. Es sei den Säuen,
nämlich seinem Leib, das Leid der Teuflen aufgeladen. Die hab müssen
mit großem Sturm im Meer des Kreuzes sterben, dadurch die Menschen
von der Sünd (welches sei der Teufel) ledig sind worden. Die
Gerechtigkeit Christi und sein Unschuld im Fleisch hab ihn angefochten,
als ob er wohl als ein Sohn Gottes Macht hätt, wie von ihm geschrieben
steht, die Stein seiner Widerwärtigen wie Brot zu fressen. Es hab aber
Christus diesem Teufel seiner menschlichen Gerechtigkeit Antwort geben,
daß der Mensch nicht leben werd allein im Brot; nämlich, ob er wohl die
Stein seiner Feinde verzehre und sich seiner Gerechtigkeit und Gewalts
gebrauche.
Um welcher entsetzlicher Irrtum willen dieser Hermann für die Gemein
bescheiden und von derselben mit großem Entsetzen ausgeschlossen ist
worden, auch von der Gemein hinausgetan. Auf welches er wiederum
bedacht und begehret, Buß zu tun. Als er aber 14 Wochen lang angehalten
hätt in der Buß, doch darneben 3 Punkten seines Fürhabens wollen
erhalten, nämlich, daß es ein Lästerung Gottes sei, zu bekennen oder
glauben, daß je die Engel im Himmel sollten gesündigt haben, [386] auch
wollt er erhalten, daß die Engel keinen freien Willen haben zum
Unrechten, sie seien ein Leib mit Christo, ehe daß Christus sei auf Erden
kommen, darum weder vor oder nach Adam nie haben sündigen mögen,
und wir werden ein schwers Urtel auf uns und auf die Gemein laden, so
wir sagen, daß die Engel gesündigt haben. Also ist er zuletzt mit großem
Unwillen (da ihm sein Irrtum verwiesen ward) vor der Gemein aufbrochen
und in der Buß abgelassen, auch also gestorben in seim Irrtum im
nachfolgenden 80. Jahr. Es steht weit hievorn in diesem Buch auch von

ihm, wie er allweg seltsams Sinns gewesen ist, vor welchem Gott ein jedes
Fromms bewahr, daß es verhüt bleib vor dem tausendkünstigen Betrog und
mannigfältigen Abführung des Teufels.
In dem 77. Jahr, am 4. Tag des Monats Dezember, ist der Bruder Andreas
Arnold oder Back genannt, ein alter, fürnehmer Diener des Worts Gottes
und seiner Gemein, der er bei 20 Jahr gedient hat in dem Amt, im Herren
entschlafen zu Stignitz.
In diesem 77. Jahr, im Monat November, ist am Himmel erschienen ein
Heller und treffendlicher Komet etliche Wochen lang, welcher den 13. Tag
November, das ist der Mittwoch nach Martini, zur Nacht erstmals ist
gesehen worden und ungefähr um 8 Uhr untergangen. Ist hernach bei 6
Wochen alle Nacht je höher und länger, doch dunkler scheinend, gesehen
wurden.
***************

1578
Anno 1578, zuhand auf Erlöschung dieses Kometsterns, am Sonntag den
26. Tag des Monats Januar, ist erkrankt der lieb Bruder Peter Walpot oder
Scherer genannt (dieweil er vorhin seines Handwerks ein Tuchscherer
gewesen), ein treuer Diener Jesu Christi und seiner ganzen Gemein.
Demnach den 29. Tag gemeldts Monats um 7 Uhr Vormittag hat er gleich
vor seinem Ende mit uns Ältesten, dazumal bei ihm in seiner Krankheit
versammelt, sein letzte Red und Ermahnung getan, wiewohl hart vor
großer Schwachheit, doch herzlich und vernünftig. Auf diese Meinung, als
er sich etwas im Bett hat lassen aufrichten, hat er gesprochen:
„Lieben Brüder! Ich weiß nicht anders, denn daß ich allezeit begehrt hab
Gott zu fürchten und der Gemein treulich zu dienen, also daß ich mein
Gewissen aller Sünden halben frei weiß, ohn allein, daß ich mich auch
meiner Schwachheit halben allezeit zu beklagen gehabt, wie andere. Doch
hab ich sonst ein gut Gewissen, daß ich allzeit begehrt hab, treulich und

billig zu handlen. Nun aber, weil ich acht, daß ich meinen Lauf vielleicht
vollendet möcht haben und mich der Herr von hinnen fordern möcht, ist
mein Bitt an Euch, lieben Brüder, wöllet Euch die Gemein treulich
befohlen lassen sein und schauen, daß sie wohl versorgt werde. Ich acht
aber nicht von Nöten sein, Euch einen anzuzeigen, sonder welchen Euch
der Herr und sein Gemein zeigen wird, ist Euch sicherer und fröhlicher,
[387] denn welchen Euch ein einzig Person zeiget. Ohn allein, wöllet
treulich hüten und wachen über die Gemein des Herren; denn Ihr wisset,
daß Euch nicht ein geringes sonder ein großes Werk vom Herren
aufgeladen ist. Darum wollt Euch befleißen, gesunde Gericht und Urteil
im Handel der Gemein zu führen und in der Straf nicht einen zu weich, den
andern zu hart, oder einen strafen, den andern ungestraft hingehn lassen,
damit Ihr nicht das Volk Gottes zerstöret. Und sonderlich wöllet Euch die
Notwendigen, die Jugend, Witwen und Waisen befohlen sein lassen. Und
nachdem der Gottlosen viel um uns sein, die uns allenthalben herum
aufsetzig sein, so wöllet schauen, daß Ihr Euch nicht zu viel mit ihnen
einlasset oder zu weich werdet, sonder das billig und recht handhabet. Hab
ich auch etwa einen jemalen betrübt oder bekümmert, so bitt ich, wöllet
mirs verzeichen und vergeben. Denn sich ja oft Red um Red zugetragen;
was ich darinnen gehandelt, hab ich aus einem göttlichen Eifer getan und
gut gemeint. Ich mag schier nicht mehr reden, denn ich sehr schwach bin,
bin aber guter Zuversicht, der Herr wird sein Gemein nicht verlassen,
sonder dieselb noch treulich versehen und Euch einen andern treuen Mann
erwecken, damit Ihr auch versorget seiet. Allein wöllet mit der Lehr
treulich anhalten und dem Volk ein gut Vorbild sein; der Herr wird Euch
sein Segen, Gnad und Kraft dazu geben. Und wollt den Herren für mich
bitten, daß er mir schier ein Auskommen wöll machen.
Darauf haben ihn die Brüder alle bekennt und Zeugnis geben, daß er die
Gemein des Herren treulich versorgt habe. Also hat er befohlen, ihme von
allen Frommen Urlaub zu nehmen und sie gesegnen lassen. Und ist nach
dieser Rede, den nächsten Tag hernach, das ist den 30. Jänner, etwa ein
viertel Stund vor 5 Uhr Vormittag, im Herren entschlafen. Auch ist er fein
vernünftig blieben bis zu seinem Abscheid und hat oftmals gewünscht,
Gott soll ihm sein Gemein befohlen sein lassen.

Seines Alters ist er fast gewesen im 60. Jahr und ist ihm die Gemein des
Herren befohlen gewesen 13 Jahr, nach des Bruders Leonhard Lanzenstils
Abscheid von dieser Erden. Im Dienst aber des Worts ist er gestanden 36
Jahr. Er war ein treuer Hirt, treffendlicher Lehrer und gottseliger Regierer
der ganzen Gemein, ein fast wohl erfahrner Mann in allen Sachen, guts
Austrags, freundlich und bescheiden gegen meniglich, auch ernsthaft, da
es die Not erforderte, voraus aber reichlich begabt von Gott mit seinem
Wort und Lehr, damit er die Gemein Gottes reichlich erfreuet und erbauet,
welche auch seines Abscheids durchaus sehr fast betrübt war[955] .
[388] Bald nach des lieben Brüdern Petern Abgang, in den nächsten 8
Tagen, nämlich am 5. Tag des Monats Februar gemeldts 78. Jahrs, nach der
ganzen Gemein vor getaner treulicher Bitt und Gebet vielfältig, daß er
ihnen durch ein einhellige Zeugnis wieder einen frommen treuen Mann,
den er selber dazu haben wöll, zu einem Hirten und Regierer seins Volks
zeigen und erwecken wolle, damit sein Gemein in dieser mühseligen Zeit
versorgt möchte sein, haben sich fast alle Diener im Wort und in der
Notdurft, auch sonst gar viel gemeiner Brüder von allenthalben in der
ganzen Gemein versammlet auf die Neumühl, daselbst sich miteinander
im Herren und in seiner Furcht bedacht, beraten, beredt und durch
einhellig Zeugnis befunden und erkennt, daß der Bruder Hanns Kräl oder
Kitzpühler, als den ihnen der Herr auf ihr Bitt und Begehrn einträchtiglich
anzeige, sich um die Gemein annehmen soll.
Auf welches ihm die versammelten Brüder (mit fleißigem Fürgebet zu
Gott um Gnad und Beistand) die ganz Gemein zu versehen, Sorg für sie zu
tragen, über sie zu wachen und im Herren zu regieren, befohlen und
aufgeladen haben. Und dazu wollen sie ihm auch mit Gottes Hilf nach dem
Willen Gottes gehorsam sein. Darum hat die Gemein Gott gelobt. Und der
Bruder Hanns, weil er des nicht überhebt möcht werden (wie er wohl bat
und begehrt, wo es sein könnt, ihn des zu entheben), erbot sich, seinen
besten Fleiß nach allen Treuen zu beweisen mit Gottes Hilf. Also zog ein
Jeder guts Vertrauens wieder heim an sein Ort.
In diesem 78. Jahr, den 10. Tag Februar, ist der Bruder Charius Dreytzel,
ein alter, fürnehmer Diener in der Notdurft, auf der Neumühl im Herren
entschlafen.

In dem 78. Jahr, am 23. Tag Februar, sein 4 Brüder, der Christan Stainer,
Johannes Sichelschmid, Thoman Neuman, Schuster, und Andreas
Lorenczi, ein Wälscher, zu Goßtl mit Auflegen der Ältesten Händ im
Dienst des Evangelii bestät worden.
In welchem 78. Jahr, den 13. Tag März, ist der Bruder Kasper Behem, ein
alter, frommer, evangelischer Diener des Worts Gottes und seiner Gemein,
nach viel erlittnem Trübsal, Kampf und Streit zu Nemschitz bei Präles im
Herren entschlafen. Er ward im 42. Jahr mit dem Bruder Peter Walpoten
ins Amt kommen und erwählt und ist bei 36 Jahr im Predigtamt gestanden.
In diesem 78. Jahr, am Ostertag, sein 3 Brüder, der Sigmund Pühler aus
der Grafschaft Tirol, Wenisch Keller[956] oder Schmid von Wolffromitz
in Mähren und Christan Gschäl[957] oder Hueter auf der Neumühl im
Dienst des Evangelii erwählt und fürgestellt.
Am selben Tag sein auch 7 Brüder: der Christoph Rigel, Hans Baldauf aus
Bayern, Martin Hänig aus Schlesien, Balthasar Hasenfelder [389] aus
Schlesien, Hans Lückl aus Hessen, Matthias Geyerspühler von Kitzpühel
und Wolf Gasteiger aus Bayern im Dienst der Notdurft oder Haushaltung
erwählt und fürgestellt oder der Gemein angezeigt worden.
In diesem 78. Jahr, am 13. Tag des Monats April, ist der Christoph Rigel,
ein Diener in der Notdurft, zu Protzko in Hungern entschlafen im Herren.
In dem 78. Jahr, am Margrethentag, sein zween junge Brüder mit Namen
Anderle Schlosser und Adam Schneider, die mit einem Völkl aus der
Grafschaft Tirol herabzogen, auf dem Wasser zu Ötting im Bayerland
gefangen wurden durch Verräterei. Und fluchs den 1. Tag hat der Pfleger
und der Rat samt den Pfaffen mit ihnen gehandelt und geredt, zweimal
desselben Tags, sonderlich und am meisten vom Tauf, warum sie den
ersten Tauf, nämlich den Kindstauf verlaugnen. Es sag je Christus: „Lasset
die Kindlein zu mir kommen. Aber sie antworteten ihnen, obwohl Christus
also sagt, so hab er doch dieselben Kinder nicht getauft, auch nicht
befohlen zu taufen, und steh nichts vom Tauf dabei. Sonder Christus
befiehlt also an eim andern Ort: „Wer glaubt und getauft wird, der wird
selig und steh der Glaub des Evangeliums am ersten, welches nicht für die
Kinder sei. Da sprachen sie weiter, die Kinder seien ewiglich verdammt,

so sie nicht tauft werden. Aber die Brüder gaben ihnen Antwort, wie das
nicht sei und der Wahrheit gefehlt mit viel andern Beweisungen mehr.
Als sies nun heftig ermahnten abzustehn, aber nichts ausrichteten, haben
sies zu der Marter geführt, aufzogen und gereckt, Jeglichen zweimal, und
ein Pfaff stund da, als mans aufzog; mit aufgereckten Händen bat und hielt
er immerzu an, sie sollen sich bekehren, sie sollten doch ihre jungen Leib
nicht also verderben lassen, sollen abstehn und folgen. Aber sie wollten
nicht, sonder sagten, wie daß sie in der Wahrheit Gottes stünden und in
derselben wollten sie bleiben. Zuletzt, da sie nichts richten konnten, ließen
sies herab von der Marter.
Einer aus denen in der Verhör sprach: „Ei, seid Ihr denn solche Leut wie
die Apostel, warum kommt Ihr denn nicht auch aus der Gefängnis und aus
den Banden, wie die Apostel, und daß Euch Gott nicht hilft, wie dem
Daniel aus der Löwengruben?
Nachmittag kam wieder der Pfaff und gabe für, wie er aus Liebe jetzt zu
ihnen kam, freundlich mit ihnen zu reden, einen Artikel nach dem andern.
Aber sie sagten ihm: „Wir haben Euer Liebe heut wohl erkennt, Ihr habt
uns lieb, wie der Wolf das Schaf. Als er nun auch nichts richten könnt,
mußt er abziehen.
Darnach, am 7. Tag, hat man einen aus der Regierung von Burghausen,
welcher ein sonderlich Gelehrter sein soll, zu ihnen geschickt; der ist samt
dem Pfleger und andern kommen und an ihnen gehantiert. [390] Welcher,
als er zu dem einen Bruder kam, grüßt er ihn und der danket ihm, nicht
wissend, wer er war. Da sprach er zum Bruder, warum er nicht sage, Gott
dank Euch. Aber der Bruder sprach: „Gott soll den Menschen nicht
danken, sonder die Menschen sollen Gott danken. Und als er bald merkt,
daß er auch nichts richten würde, saget er: „O, sie sein schon verstockt, sie
lassen sich nicht weisen und sein so junge Leut; ich glaub, sie sein schon
getauft, sprach er.
Als er höret, daß sie schon getauft wären, gsegnet er sich gleich davor als
vor eim großen Gräuel und tat heftig. Der Pfarrer aber, der dabei war,
saget: „O, nur hinweg mit solchen Leuten. Aber sie antworteten ihm, man
hab über Christum gerad auch also geschrieen.

Haben also bei dreien Stunden mit ihnen gehantieret, warum sie die
römisch Kirchen verlassen haben und diese teuflische Sekten und Glauben
angenommen. Sie antworteten aber, es sei kein teuflische Sekten oder
unrechter Glaub, darinnen sie stehn, sonder das recht Volk Gottes, das
recht lehrt, recht glaubt und recht lebt. Daß sies aber teuflisch heißen,
daran tun sie gleich so weislich, wie diejenigen, die von Christo auch
sagten, er hätt den Teufel. Der Pfleger sprach, sie sollen doch abstehn und
sich bekehren und ermahnet sie fast. Aber sie sagten ihm: „Wir haben uns
schon einmal bekehrt und in solcher Bekehrung wollen wir nun bleiben,
wie wir Euch denn anfangs gesagt haben, da Ihr uns gefangen habt. Und
der Pfaff sprach zu dem einen: „Dein Bruder oder Gespan ist gleich so
halsstärrig, als Du. Er aber sprach: „Das hör ich gern, denn es ist
Beständigkeit in Gott, was Ihr an uns Halsstärrigkeit heißet. Nun sprach
der Pfleger: „Das sollt Ihr wissen, mit Feuer und Brand soll Euer End sein,
so Ihr nicht folgt. Der Gesandte von Burghausen sprach: „Ich will Euch
das Wort wohl reden, der Henker (auf den sie alle pochen) wird bald
kommen und habens also wieder gefangen gelegt an die Ketten. Da ihnen
aber Gott aushelfen wollt, kam dem Schlosser zu Sinnen, wenn er nur
einen Nagel hätte, so wollt er seine beide Schloß wohl auftun, und wenn
die äußer Tür, so zwischen ihme und seinem mitgefangnen Bruder Adam
war mit einem gewaltigen Schloß, nur einmal vergessen und nicht
zugeschlagen würde, so hofft er seinen Bruder auch ledig zu machen.
Nun schicket es sich, daß die Schergin ihm die Schloß an der Ketten
änderet, das stärkest Schloß (welches er ohne beide Hand nicht könnt
auftun und nicht dazu gelangen mocht) leget sie ihm herein an die Ketten
an Füßen, und das an Füßen war gewesen, welches er leichter und wohl mit
einer Hand hat können auftun, leget sie hinaus an die Ketten, welche durch
ein Loch in der Tür hineinging. Das tat sie, ihn baß zu verwahren; denn sie
trauet ihm nicht mit dem vorigen Schloß an den Füßen. Aber es geschah
ihm dadurch ein Dienst und dienet ihm zum besten; sie meinet ihn hiemit
baß zu versorgen, so wars ihm eben das Gegenteil.
[391] In dem begab sichs, daß er einen Nagel in der Gefängnis stecken
fand und in dieser Nacht auch die Schergin gemeldte Tür vergaß gar
einzuschlagen. Also bat er den Herren, weil er auch merket, daß sich die
Sachen schickten, wo es sein Willen und Gefallen war, so wöll er ihms

geben zu tun; wo aber nicht, so wöll er sein Zucht und Kreuz gern tragen.
Und war demnach drüber und versuchet und tat beide Schloß, damit er
versperret war, glücklich auf. Ging demnach hin zu seinem mitgefangenen
Bruder Adam und sprach: „Bitt Du zum Herren, so will ich arbeiten und
versuchen, ob ich Deine Schloß auch möcht auftun, welches geschah; aber
er konnts lang nicht eröffnen, daß er fast daran verzagt war und sprach zu
seim Bruder Adam: „So ist mirs je herzlichen leid und gar schwer und
bekummerlich, daß ich Dich hinten soll lassen. Zuletzt sprach er: „Nun ich
will noch einmal versuchen; wirds des Herren Willen sein, daß wir
auskommen sollen, so wird das Schloß aufgehn; wo aber nicht, so wirds
auch nicht aufgehn.
Da er nun wieder am Schloß versuchet und der andere zum Herren betet,
da ist es bald aufgangen. Hat also 4 Schloß aufgetan; die 3 Schloß haben
dazu jedes zween Riegel gehabt. Darnach sind sie hinaus auf die
Stadtmauer kommen, an welcher das Haus der Gefängnis stund und allda
Gott beten, daß er ihnen weiter helfen wöll, weil er ihnen so viel geholfen
habe; sind also hinab, wie sie könnt haben, gestiegen und gefallen. Und da
sie hinab kommen, Gott hoch gelobt um sein Erlösung, die er ihnen
wunderbarlich allenthalben tan habe. Da hat sich der Himmel aufgetan mit
eim hellen Blitz.
Also hat Gott ihnen und den Feinden gezeigt, daß ers noch kann, die
Seinen aus der Gefängnis zu erlösen, wie zur Apostelzeit. Die Feind hätten
in ihrem Sinn, bald mit ihnen hindurch zu fahren und ihnen dies Leben in
Kurz zu rauben; aber Gott ging ein andere Bahn und führet sie also
(welches den Feinden ein groß Wunder war) aus ihren Händen, daß sie
fröhlich, redlich und guts Gewissens herein zur Gemein kamen. Dem
Herren sei das Lob.
In dem 78. Jahr, den 3. Tag November, ist der Bruder Melchior Waal[958]
, ein Diener Jesu Christi und seiner Gemein, welcher auch vorhin bei den
Schweizer Brüdern ein Diener gewesen und von ihnen zu uns kommen, zu
Tchaidowitz im Herren entschlafen.
***************

1579
Anno 1579, am Erchtag vor Aller Heiligen, ist der Bruder Martin Hänig,
ein Diener in der Notdurft, zu Dämberschitz im Herren entschlafen.
In dem 79. Jahr ist das Geschlecht der Jesuwiter, das bös Nattergezücht
oder Heuschrecken, davon in der Offenbarung Johannis verkündigt ist,
auch zu Nikolsburg einkommen, unter dem Herren Adam, [392] Freiherren
voll Dietrichstein und auf Nikolsburg, Rö. Kai. Mtt. obersten Hofmeister.
Die haben sich unterstanden, die Nikolsburger Herrschaft auf den
päpstischen Glauben zu bringen, die Meß und allen antechristischen
Gräuel und Abgötterei wieder frisch und ganz aufzurichten.
Von welchen Jesuwitern haben sich auch die Unsern auf Nikolsburger
Gründen viel erleiden müssen, drum, daß sie nicht das Hüetl vor ihnen
abzogen, welches sie frei selbst meldeten, begehrten und haben wollten; so
unverschämt waren sie in der Ehrgeizigkeit. Viel Brüder haben sie darum
geschlagen und geworfen, daß sie nicht den Hut abzogen vor ihnen. Auch
unsern Schulmeister zu Pergen mit Hand und Füßen dritthalben Tag in
Stock und Eisen verschlossen, dazu ihme einen Knebel, der mit hantiger
Materie bestrichen, ins Maul bunden, darum, das sie vernommen hätten,
wie er sagt: „Sie handlen nicht wie geistlichen Leuten, die sie sich
rühmen, zusteht.
Auch habens unsern Haushalter zu Pergen etliche Tag zu Nikolsburg in
Turm gelegt in kalter Winterszeit von wegen eines Knaben, welcher zun
Brüdern war kommen, der seinen Vater zu Pergen hätt, wohl der
Haushalter nicht schuldig dran war. Also haben sie viel Ursach an die
Unsern gesucht und vorm Herren verklagt oftmals. Sie zwungen auch des
Herren Untertanen mit Gewalt, Gefängnis und Geldstrafen zu ihrem
Gräuel, Götzendienst, Meß und abgöttischen Wesen, dazu aber wir uns
allerdingen nicht zwingen ließen.
In dem 79. Jahr wurden 4 Brüder, Joseph Schlosser, Matthes Wagenknecht,
Bärtl Rader und Bärtl Schneider gefangen zu Kaibel, im Königreich Polen
gelegen. Als sie verraten wurden, kamen die Hauptleute und Herren mit
ihren Dienern und umringten das Haus, darinnen sie waren, nahmen sie an,

führten sie hin und schworen im Zorn, sie wollten mit ihnen umgehn, daß
sich andere sollten daran stoßen. Sie waren in ihrem Sinn froh, daß sies
einmal hätten; denn sie sagten, es hätt sie verlangt, daß sies einmal
bekämen. Und täten, als wären sie nun so reich, legten sie gefangen in
Stock und Eisenketten. Aber es stund nicht lang an, es verkehrt sich das
Wetter mit ihnen, daß ihnen Angst mit ihnen ward und wünschten, daß sies
nie gesehen hätten. Denn ihr Gewissen schlug sie, als sie sahen, daß sie
ihnen ohn Schrecken Antwort und kein Schuld an ihnen funden.
Der Herr befahl dem Schultheß, sie sollens wohl versorgen und 6 Wächter
verhüten lassen, bis auf den Morgen. Der Schultheß täts und stellt 6
Männer mit Spieß und Gewehr und sprach, sie solltens wohl verwahren,
denn es kost ihr Leib und Leben.
Da es nun Morgen ward, da kam der Hauptmann und der Edelmann,
wollten sie verhören und hätten den ganzen Tag ihren Handel mit ihnen
mit Fluchen und Schelten. Der Edelmann gab für, wie Christus sage, man
soll sich fürsehn vor den falschen Propheten, die zu uns [393] kommen in
Schafskleidern, inwendig aber sind sie reißende Wolf und sprach zu den
Brüdern: „Ihr seid eben solche Leut. Sie antworteten: „Habt Ihr auch Euer
Leben lang ein solche Geschichte gehört, daß die Schaf die Wölf zerrissen
hätten? Es war gar ein neue Mär. Aber das hat man wohl viel gehört und
erfahren, daß die Wölf die Schaf zerreißen. Weil Ihr denn uns jaget,
peinigt und wollt uns zerreißen, erwürgen oder umbringen, so mögt Ihr
wohl erkennen, daß Ihr dieselben seid, die sich Schaf Christi fein ausgeben
und aber ein wölfisch Herz tragen und erzeiget. Denn es hat nie kein Schaf
einen Wolf umbracht. Darauf schwieg er still und tat, als wenn ers nicht
verstünd.
Sie habens ordentlicherweis, wie man pflegt, nie verhört. Es saget der
Edelmann zu ihnen: „Ich will nicht mit Euch disputieren, der Henker soll
Euch berichten. Ihr Pfaff der hat sollen kommen, aber er wollt nicht. Sie
wollten von ihnen wissen, warum sie in das Land herkämen, welches ihnen
verboten war und kurzum nicht haben wollten, daß sie dahin sollten
ziehen. Denn sie seien nicht wert, daß man sie ein Nacht laß bleiben, und
man soll uns verjagen, vertreiben und vertilgen von der Erden. Und
schulten sehr. Aber die Brüder sprachen: „Wir fürchten Gott und Niemand

kann uns einer Übeltat zeihen, und solches müssen wir allein um Unschuld
leiden. Der Edelmann sprach: „Ihr seid mir willkomm, ich hab Euch in
Polenland, da leidet man kein Wiedertäufer. Ich hab Gewalt, ich will Euch
in die Fronstatt schicken; kommt Ihr dahin aufs Schloß, so ists geschehen
um Euer Leben und werd nimmer los. Denn der König hat Befehl getan,
das will ich halten, wer einen solchen Mann bekommt, der soll ihn
anzeigen und aufheben oder soll um ein groß Geld gestraft werden. Darum
laß ich euch nicht gehn, Ihr führt das Volk aus dem Land, das können wir
nicht leiden. Die Brüder aber zeigten ihm darauf an das Gericht Gottes und
seine Straf, daß er diesen seinen Reichtum durch den Tod verlassen und
davon muß, ob er gleich jetzt ein großer Herr sei. Er werde vor Gott nicht
gelten, er sehe kein Person nicht an, darum er wohl denken mög, was er tu.
Da begehrt er von ihnen, sie sollten ihm geben, was sie hätten bei ihnen,
auch die Brief und Zehrung. Aber die Brüder wolltens nicht geben. Da
sprach er zum Schultheß, daß er sie soll besuchen und solches nehmen.
Aber der Schultheß und Gerichtsmänner wolltens nicht tun und sprachen:
„Lieber Junker, es ist uns schwer, den frommen Leuten, die Niemand
beleidigt haben, sonder nur ihren Glauben bekennen, das Ihrig zu nehmen.
Aber der Junker und die Hauptleut zürneten und schalten den Schultheß
und seine Männer übel, daß sie so erschrocken wären und sich fürchteten.
Da kam der Schultheß her und bat die Brüder, sie sollten ihnen doch die
Sach oder Zeug geben. Aber sie sprachen: „Ihr habets gehört, wir gebens
nicht, wir liegen um Unschuld gefangen, allein um Gottes Wahrheit willen,
und sein Niemand nichts schuldig, darum geben [394] wirs Euch nicht.
Nehmt Ihr uns was mit Gewalt, so müssen wirs geschehen lassen und Gott
befehlen; er wirds wohl richten, ob wir uns gleich selbst nicht rächen
wollen. Da griffen sies mit Zittern an, also war sie ein Furcht ankommen
und besuchten sie, baten sie um Verzeihung; denn was sie tun, wären sie
vom Junker dazu gezwungen. Aber die Brüder antworteten ihnen, weil sie
die Menschen fürchten, zu handlen wider ihr Gewissen, so wären sie nicht
Christen. Denn ein Jeder werd sein Schuld und sein Last selber tragen
müssen vor Gottes Gericht, es sei Herr oder Knecht; es werd kein Ausred
gelten mit dem Junker oder andern. Darum sollen sie schauen, Buß tun und
ihr Leben anders stellen, wollen sie der Höll entrinnen.

Die Junkern und Hauptleut stellten sich allweg rauch gegen ihnen, aber das
gemein Volk trauret bmeistteils, und kamen alle Tag viel Leut zu ihnen,
verwunderten sich, daß sie so hart in Eisen und Stock gefangen waren und
gebunden am Leib mit Ketten, daß auch viel solches beweinten.
Darnach ward ein Schreiber zu ihnen geschickt, der soll sie fragen, ob sie
wollten folgen oder ob sie ein Geld wollten geben, daß sie los würden,
oder ob sie in ihrem Glauben bleiben und darauf sterben wollten. Sie
antworteten ihm: „Das sollt Ihr wissen, daß wir gar nichts geben; denn es
ziemt sich keinem Christen, daß er mit Geld das Kreuz von ihm schieb und
ablös, welchs wir allein darum tragen und leiden müssen, daß wir Gott
fürchten und lieben, um deß willen wir es auch willig leiden wollen, was
Gott zulaßt. Denn es ist den Frommen je und je also gangen, wie man viel
liefet, daß man sie verfolgt und getötet hat, wir könnens auch nicht anders
haben.
Am 5. Tag kam der Hauptmann zu ihnen, der sie verraten hätt, und tat, als
brächt er Befehl von seinen Herren, daß man sie nur wohl verwahren soll.
Das befahl er dem Schultheß und sprach zu den Brüdern: „Ihr mögt mirs
glauben, es ist geschehen um Euer Leben; denn Ihr habt nicht gewollt, Ihr
hättet wohl los können werden, aber Ihr habt zu lang geharrt, es hilft nun
kein Fürbitt mehr, wir haben schon ums Urtel geschickt. Wenn Ihr gleich
jetzt groß Geld wollt geben, so könnt Ihr nimmer davon kommen.
Er fing auch mit ihnen an zu reden von der Schrift, auch von der
christlichen Kirchen, aber er ward bald stumm, lief davon mit Schanden,
sagt, er wüßt nicht, welchs die christlich Kirchen war, und waren viel Leut
dabei. Denen sagten die Brüder: „Ihr habt feine Hauptleut, welche Euch
lehren sollten; es ist kaum ein alts Weib in diesem Dorf, die nicht mehr
sollt wissen zu sagen, was christlich sei; seht doch, was Ihr für Christen
seid.
Zweimal schicktens denselben Tag zum Schultheß und geboten ihm, daß er
sie wohl verwahren solle; denn sie hoffen, es würd ein anderer Herr
kommen, der nach Streng mit ihnen verfahren würde. Aber es ging nicht
also, sonder da derselbig kam, waren sie allsamen Knecht und galten
nichts mehr, deß die Geschwornen froh waren.

[395] Als derselbig Herr zu ihnen kam und ihr Gefängnis sah, sprach er sie
freundlich an, befahl sie los zu geben und sagt: „Ihr seid auch
Christenleut, ich kenn Euch wohl und weiß um Euer Sach; ich will Euch
nicht verachten oder richten. Denn es hilft nicht, daß man sich Christen
nennt. Die Brüder sprachen: „Ja, es ist umsonst, es war gleich, als wenn
einer, der Kaiser oder König hieß und hätt aber das Reich nicht, sonder
war nur ein armer Mensch; also auch ists, der sich einen Christen nennet
und führt kein christlichs Leben. Es wird nicht helfen, daß man Christum
nur im Mund umzieht. Da saget er, Gott, der sei aber nicht allein bei uns
im Mährerland. Sie antworteten: „O nein, er ist nicht allein darinnen; wir
lehren das Niemand. Gott und sein Wort ist an keinen Ort gebunden, Gott
will bei dem wohnen, der von Sünden absteht. Aber also steht geschrieben,
bei den Heilgen wirst Du heilig sein, bei den Reinen wirst Du rein sein und
bei den Verkehrten wirst Du verkehrt. Darauf er ihnen kein Antwort mehr
gab und widerstund ihnen nicht mehr.
Also stärket der Herr die Seinen allezeit, die ihm vertrauen, und das oft
durch die Gottlosen, die darum da sein, daß sie ihnen alle Hoffnung sollten
abhauen, daß sie ihnen etwa vor Jederman recht gaben und also anstatt des
Fluchs segnen müssen; haben sie demnach bald alle vier ausgelassen und
ihr Straß lassen ziehen.
Aber ein Bruder, der Joseph Schlosser, ward gleich wiederum nicht weit
von dannen, nämlich zu Attendorf, gefangen. Denn es war ein Hauptmann,
der fraget oftmals bei den Leuten, wo er wüßt, daß sie eifrig waren und
sprach, er wollt je die Brüder gern hören, sie sollten ihms doch sagen,
wenn sie in Kürz etwa werden verhanden sein. Als sies ihm nun kund
täten, kam er bald. Als er ein Weil den Bruder gehört hätt (welcher ihm an
seiner Gestalt ansah, daß nicht richtig war), ging er hinaus, schicket um
den Schultheß und ließ den Bruder fangen. Es baten ihn die Leut desselben
Orts, er sollts doch nicht tun, sonder ihn gehn lassen. Aber er sagt, er wollt
nicht groß Geld nehmen, daß er ihn davon ließ; denn es hab ihms sein Herr
mit großem Zorn befohlen; er hab ihms auch geschworen, zu tun.
Es kamen gräuliche Lästerer dar, die schändliche Lugen redten, wir wären
solche und solche Leut, aber der Bruder widersprach ihre Lugen und saget
zu ihnen: „Kein redlicher Mann kann das mit Wahrheit beweisen; Ihr sollt

Euch billig Eurer Lugen schämen. Aber was Ihr uns zeihent, das tun die
Leut allhie bei Euch, und alle Sünd, Schand und Laster nimmt bei Euch
überhand. Was könnt man sie denn nur lehren, daß sie baß verführt
würden, als wie sie jetzt verführt sein, oder ärger würden, als wie sie jetzt
leben in Fluchen und Schelten, Hoffart und Stolz, im Fressen und
Vollsaufen, Lug und Betrug, in aller Schalkheit und Hurenleben, wie bei
Mann und Weib den Fürbruch hat.
[396] Da schalt ihn der eine Hauptmann einen Verführer und man würde
ihm das Haupt abschlagen. Aber der Bruder antwort: „Was Gott zulaßt, das
will ich gewarten; Ihr seid jetzt dahin kommen, daß Ihr die Frommen
verfolgt; wer Euch das Gut lehrt und straft Euch um das Unrecht, den
schilt Jedermann einen Verführer. Aber wer alle Schalkheit treibt, der ist
ein guter Christ bei Euch.
Als sie ihn nun ein acht Tag also gefangen hielten, daß die Leut zu ihm
konnten, hielten sich viel Eifrige zu ihm und redeten immer mit ihm. Das
war bald für die Herrschaft bracht und gaben für, es werden viel Leut
davon ziehen, so man das Volk also mit ihm reden laß. Darum kam Befehl,
man sollt ihn nicht da liegen lassen, und führten ihn hin in einen Stall und
setzten ihn im Stall in einen Stock, stellten auch zween Hüter auf, daß man
keinen Mensch zu ihm soll lassen, mit ihm zu reden.
Es kam oftmals Befehl, daß man ihn fest soll setzen mit Händen und
Füßen; denn man werd ihn weiter führen und werd ihme aufs Leben gehn.
Als er 14 Tag also gelegen ist, da kam der Hauptmann, der ihn gefangen
hätt, und fraget, ob ihn nicht schier verlanget, ledig zu werden; aber er
antwort: „Ich erwähl mir kein Zeit, ich will Gott still halten und ihm alle
Sach befehlen; was er zulaßt, will ich mir auch gefallen lassen, ob Ihr
mich gleich am Leib peiniget. Ihr könnt mir drum meinen Glauben, Freud
und Hoffnung zu Gott nicht nehmen. Da gab er ihm einen Rat, er soll
zween Männer hin zum Herren schicken, sich vor ihm niedrigen und Gnad
von ihm begehren. Aber er antwort: „Das ziemt mir nicht, einem
Menschen göttliche Ehr zu geben; Gnad ist allein bei Gott; ich bin Eurem
Herren nichts schuldig, habe auch Niemand kein Leid getan, daß ich ihn
bitten solle. Aber Grund und Antwort meines Glaubens will ich geben, wo
Ihrs begehrt vor Jederman, ich schäm mich desselben nicht. Wollt Ihr

mich aber unverhört und ohne Recht ums Leben bringen, so werbt Ihr und
Euer Herr Euch selbs ein schwere Burd aufladen.
Es kamen auch Edelleut und andere mehr an ihn mit dem Sakrament,
darauf sie sehr pochten und sagten, daß im Brot der Leib Christi sei, der
sie erlöst hab und genug für sie getan; darum haben sie keinen Zweifel,
wenn sie der ganzen Welt Sünd auf ihnen hätten, so werds ihnen vergeben
durch ihren Pfaffen, der Gewalt hab. Aber der Bruder antwortet ihnen, wie
das wider die Schrift sei. Denn Christus sage, wenn der Mensch hätt die
ganz Welt und nehm aber Schaden an seiner Seel, so könnt er nicht geben,
daß er sein Seel erlöse. So ist es unmöglich, wie die Schrift sagt, von
einem Unreinen gereinigt werden, oder das Leben bei den Toten zu finden;
weil die Pfaffen selbst gottlos sein, in schwerer Sünd und Lastern stecken,
so erhört sie Gott nicht, sonder ist [397] und weicht ferr von solchen. Sie
verführen allein die Leut also um ihres Bauchs und um Gelds willen,
geben den Sündern Freiheit und stärken sie in der Bosheit, daß sie desto
minder davon abstehn, sagen ihnen Fried zu, da kein Fried ist; aber die
Frommen, die von Sünden abstehn, verfluchens, verdammens und
schlagen ihnen das Leben ab. Wanns also war nach der Pfaffen Meinung,
so müßt Christus alle Sünder und Gottlose haben, der Teufel aber müßt die
Frommen haben. Denn die Mörder, Dieb und allerlei Schalk, die in ihrem
ganzen Leben dem Teufel gedient, und der Teufel sein Spiel mit ihnen
gehabt, preisen die Pfaffen an ihrem End selig und Kinder des ewigen
Lebens, wenn sie ihnen ihr Sakrament verkauft haben. Darum ist es ein
grausame Verblendung, das viel Leut verführt, leben ohne Sorg in allen
Sünden, denken, es ist mir um ein klein Geld zu tun, daß ich unsern Herrn
kauf (wie sie sagen) und daß mich der Pfaff absolviert; so ists mir
vergeben. So doch Christus sein Abendmahl allein den Reinherzigen hat
angeben zu halten, die neugeboren, von Sünden abgestanden, Kinder
Gottes und Glieder am Leib Christi sein. Darum Paulus ermahnt, daß der
Mensch sich selbst ersuchen und erinnern soll; denn wer unwürdig davon
isset und trinket, der isset und trinket ihm selber das Gericht, in dem, daß
er nicht unterscheidet den Leib des Herren. Darum sei ihr Sakrament ein
grausamer Irrtum, Betrug und Verführung der Menschen.
Darnach fragtens vom Kindertauf, was er davon halt. Er antwort ihnen, der
Kindstauf sei ein Menschenpflanzung, Christus hab ihn gar mit keinem

Wort nie befohlen; denn Christus wöll hie kein Kinderspiel mit seinem
Wort haben, sonder der Tauf sei den Alten, Verständigen und Gläubigen
der Predig verordnet und angeben, die wohl verstehn und gut Wissen
haben, warum sie ihn annehmen, auf daß sie sich nicht so fälschlich und
liederlich, wie die Welt jetzt Christen nennen, sonder der Welt, dem Teufel
und der Sünd abgesagt haben, welches einem Kind unmöglich ist. Aber sie
sagten: „Ihr irret sehr, wie müßt es dem Kind gehn, das ungetauft stürb; so
müßte es verdammt werden, weil sie die Sünd vom Mutterleib mit sich
bringen auf Erden; und aber durch den Tauf wird ihnen die Erbsünd
abgewaschen, Gottes Zorn versühnt und neugeboren. Da sprach der Bruder
zu ihnen: „Ihr pochent sonst allweg mit dem so sehr, Christus der Herr hab
genug für Euch tan und Euch erlöset. So hör ich wohl, Ihr zweifelt selbs
noch daran, weil Ihr meint, das Kind mag nicht selig werden, Ihr schüttet
denn ein Wasser darauf und setzt also den Kindstauf an Christus statt,
welches ein Abgötterei ist. Und Ihr habt kein Schrift von Gott, das Kind
ohn Tauf zu verdammen, weil sie selbs kein Sünd tan haben. Also wurden
sie stumm und mußten schweigen.
Darnach kam ein Schreiber zu ihm, der schalt ihn trotzlich einen Buben
und Verführer und lästert die Gemein Christi mit bösen Dingen. [398] Das
widersprach er ihm hart, daß es nur Lugen seien, wes er uns zeih, und wir
leiden solches gar nicht unter uns, er künnts auch allerdings nicht
beweisen. Das der Schreiber sprach: „Wenn Du nicht gefangen wärest und
nicht im Stock lägest, ich wollt Dich ins Angesicht schlagen. Aber er
sprach, er laß die Lugen nicht unwidersprochen: „Ist unser Sach
Verführerei, so bezeuget mich mit der Schrift; Eure Pfaffen, die mich wohl
hie wissen, wären nur früh, wenn sie ein Ursach zu mir hätten. Der
Schreiber sprach: „Du bist nicht wert, daß ein Pfaff mit Dir reden soll, du
hast den Teufel, der redt aus Dir. Er antwort: „Der Teufel hat kein Platz
noch Statt bei mir und bei denen, die christlich leben; er ist ein Herr aller
Lugner, Schelter, Gottesschänder und Lästerer; die seind ihm begeben.
Darauf er sehr zürnet.
Darnach sprach er, er soll ihm Bürgen setzen und schwören, daß er fürhin
in dies Land nimmer kommen will, und drohte sehr, wenn er das nicht tun
werde, so werde ihn sein Herr dem Landhauptmann übergeben; kommt er
in Turm, so muß er das Leben lassen. Aber der Bruder wollts nicht tun,

wiewohl sie denselben Tag zum drittenmal kamen und solches begehrten,
daß er ihm Bürgschaft setzen soll. Und ein Geschworner sprach, er soll
sich nur mit einem Wort lassen hören, die halb Gemein werd Bürg für ihn.
Er sagt: „O nein, wenn ich ein Wort rede, das halt ich so kräftig, als wenn
Ihr tausend Bürgen hättet.
Da ließens ihn aus dem Stock und führten ihn für den Herren, daß er ihn
sollt verhören. Der erzählet ihm, wie er da in sein Land war kommen und
hätt ihm bald viel Volk verführt, darum hab er ihn gefangen. Und sprach
darneben: „Es ist Euer Glauben ein großer Irrtum. Darauf sprach der
Bruder: „Unser Glauben ist der Grund der Wahrheit und ist kein
Verführung. Das will ich bezeugen, und da steh ich vor Euch; wollt Ihrs
nicht glauben, so will ichs Euch mit meinem Leib und Leben bezeugen, so
Euchs Gott zulasset und sprach: „Ihr kommt jetzt dahin, daß Ihr die
Christen nennt, die in aller Bosheit und Sünd liegen, die Gott lästern,
schmähen, schänden und ihm im ganzen Leben zuwider sein. Dagegen,
wer das Volk lehret, sie sollen abstehen von Sünden und nach Gottes
Willen leben, dem saget Ihr, er sei verführt, und verfolget ihn. Wie doch
Christus gesagt hat, es werd also gehn, man werd die Seinen verfolgen,
überantworten für Fürsten und Herren und sie töten.
Da wollt ihn der Herr nicht mehr hören und kein Red mehr gestatten von
wegen, daß viel Volk dazukommen war, die zuhörten. Er sprach aber:
„Seid Ihr so fromme Leut, so bleibt in Eurem Land und kommt nicht
daher, Jemand zu verführen. Er antwort: „Wir verführen Niemand. Daß
wir in die Land ziehen, das ist der Befehl des Herren, den Leuten die Buß
zu verkündigen und denen zu helfen, die ihr Leben begehren zu bessern.
Da sprach ein Schreiber: „Euer Glauben hat keinen Grund in [399] heiliger
Schrift. Er antwort: „So will ichs klar bezeugen, daß unser Glaub in
heiliger Schrift gründet sei. Aber der Schreiber sprach: „Du bist nicht
wert, daß man Dir zu reden gesteh und begehrten wiederum, er soll ihnen
Bürgen setzen und einen Eid schwören. Darauf sprach er, die Bürgschaft
hab ihren Ursprung von den Ungläubigen, von denen komm sie her. Die
Gläubigen habens nie getan, sonder ihr Wort ist ja und nein, da sie sich
allein der Wahrheit fleißen. Da bekennten sie, daß ja die Bürgschaft allein
von Ungläubigen herkommen sei; darum ließ er dasselb und das Schwören

fahren und bot ihm die Hand, welches er auf ein Lift anfing. Aber der
Bruder saget, es steh geschrieben, wer an die Hand gelobt, der ist ein Narr,
welches ihm übel verschmähet, daß er ihm einredet.
Wie er nun sah, daß er nichts richten mocht, gebot er ihm, er soll sich weg
machen, ehe die Sonn untergeh. Werd er ihn wieder ergreifen, es soll ihm
sein Leben gelten. Er antwort: „Ich verheiß nicht, ich möcht gleichwohl
mehr daher kommen, so es Gott gefallt, das er aber jetzt nicht wiß. Also ist
er seinen Weg gezogen, als er 3 Wochen da gelegen war, und wieder zur
Gemein kommen. Und also steht man, daß allenthalben Strick und Band,
Turm und Gefängnis auf die Frommen warten in der Welt.
In diesem 79. Jahr mußt sich die Gemein viel hin und wieder erdulden im
Land von wegen der neuen Steuer oder Schätzung, die man aufs Land
gelegt hätt, nämlich daß jede Person, so über 16 Jahr war, 4 Groschen
geben soll. Weil wirs aber nicht geben konnten, nachdem es zun
Kriegssachen gebraucht sollt werden und unserm Glauben in Christo
(welcher ein ganz friedsams Volk erfordert) ungemäß ist, mußten wir viel
Unwillens und Zorns drum erdulden von den Herren im Land. Die ließen
durch ihre Diener unser Volk in den Häusern zählen, nahmen darnach
selbst für die Schätzung etlich Ochsen, etlich Küh, Schaf und anders,
etlich zogens uns an der Schuld ab, die sie uns um Arbeit zu tun waren,
welches wir dem Herren, unserm Gott, befehlen müßten und ehe den Raub
unserer Güter erdulden, denn etwas geben, darin unser Glauben und
Gewissen ein Makel, Flecken oder Beschwerde haben sollt.
In dem 79. Jahr, in der Wochen nach Michaeli, gebot uns der Herr Johann
von Scherotyn und auf Lundenburg mit großem Zorn, von all seinen
Gründen auszuziehen in 14 Tagen, und wer sich darüber finden laß, der
werde sehen, wies ihm gehn würde. Das geschah darum, daß wir ihm nicht
den Zins wollten geben, den er auf ein jedes Handwerk, klein und groß,
hätt geschlagen; auf ein Handwerk 4 fl., auf ein andres 3 fl., auf etlichs
zween fl., auch weniger, darnach ein Handwerk war, sollt man ihm jährlich
geben aus allen Haushaben, da wir unter ihm wohnten; auch von jedem
Bräuhaus ein Summa Geld, das wir aber nicht tun konnten, weil wir vorhin
ein bräuchlichen Zins gaben [400] von Häusern, dazu viel Robot
verrichteten, sonder ehe ausziehen wollten und unser Haus, Hof und Güter

verlassen. Als wir uns nun ernstlich richteten zum Auszog und etlich
Häuser schon meistteils ausgezogen und geräumt hätten bis an das Volk,
da hieß uns der Herr wieder bleiben und nicht verrücken.
In diesem 79. Jahr, in der Wochen vor Sant Gallen Tag, wurden zween
Brüder, mit Namen Hanns Zuckenhammer, ein Schmied, und Wölfel, ein
Schneider, im Bistum Salzburg gefangen bei einem Schmied bei Polzing
durch zween Schergen, die dahin kamen ins Haus mit bloßer Wehr, stellten
sich übel und schlugen den Zuckenhammer hart, daß Blut hernach ging;
bunden sie hart, daß sonderlich dem Zuckenhammer die Händ
erschwarzten und führten sie ins nächst Dorf, gen Friedenfing[959] , da
dem Bruder Wolf sein Band selbs ledig wurden, also daß sie die Schergen
wieder bunden.
Allda kamen fluchs zween Pfaffen, die versuchten ihr Kunst, redten und
handelten mit ihnen, sonderlich vom Tauf und Sakrament, und wollten, die
Erbsünd werde durch den Kindstauf hingenommen und durch das
Sakrament müssen die Menschen geheiligt werden. Sie gaben ihnen aber
Antwort, wie solches ein Falsch oder Lugerei war und ein grausame
Verführung, damit sie die Menschen betrügen und im Irrtum aufhalten.
Wie aber ihr Kindstauf die Erbsünd hinnehm und ihr Sakrament die
Menschen heilige, das seh man wohl vor Augen, daß es nicht sei, sonder
alle Sünd und Laster steckt in ihnen. Alle Sünd, Schand, Laster und
Büberei geht auch von ihnen heraus nach ihrem Kindstauf und Sakrament,
daß sie von Tag zu Tag gottloser werden und von einer Sünd zur andern
laufen. Darum seie es nichts, sonder eben, wie Salomon sagt: „Es ist ein
Art, die sich rein dünkt, und ist doch von ihrem Dreck nicht gewaschen.
Der recht Tauf und Abendmahl Christi sei viel ein anderes, wie es denn
Christus befohlen hat; dabei wollen sie steif beharren. Darnach führet man
sie von Friedenfing hinweg in die Stadt Tittmaning und bracht sie daselbst
erstlich in des Landrichters Haus, da man sie denn desselben ersten Tags,
welches an eim Pfingsttag war, verhöret. Da sie nicht ihr Liedlein sungen,
führt man sie von dannen hinein ins Schloß. Da leget man den Bruder
Wolfen in einer Gefängnis in Stock mit beiden Füßen und verschloß ihn
mit 9 Schlossen, daß er nur wohl verwahret war. Desgleichen den
Zuckenhammer mit 7 Schlossen.

Darnach am Freitag habens wieder fürgeführt und der Pfleger zürnet sehr
über den Bruder Wolf, nachdem er unter ihm gewohnt hätt vorhin und aus
seinem Gebiet oder Pfleg weggezogen war, und wollt ihn nur schlagen. Er
druhet ihm auch sehr, er wollt ihn mit heißen Eisen brennen, und wollt nur
wissen, wo sie ihr Predig und Lehr hätten oder sich [401] aufhielten und
bei wem sie herbrigten, das sie ihm aber nicht anzeigen wollten. Da
wurden sie wieder eingelegt, lieber 3 Wochen haben sies wieder
fürgefordert. Da waren wohl 4 Schreiben oder Befehl kommen aus der
Regierung von Burghausen und andern Gerichten, daß man nur mit ihnen
sollt ein Ernst brauchen, fortfahren und ihnen ihre Recht tun, versteh,
Pilatus Recht, welches ein falsches Recht ist. Darauf haben die zu
Tittmaning denen zu Burghausen angeboten, sie wollten sie beide
gefangen; zu ihnen schicken und überantworten, daß sie selbst mit ihnen
handlen um ihre Missetat. Aber die zu Burghausen wolltens nicht haben.
Die Tittmaninger habens auch dem Fürsten oder Bischof gen Salzburg
schicken wollen, unter dem sie denn gefangen waren, aber der Bischof
wollt sie auch nicht haben.
Der Stadtpfaff, oder wie man ihn heißt, der Dechant zu Tittmaning, hat
auch zu dieser Verhör sollen kommen, aber er hat nicht gewöllt; er fürcht,
sie würden ihm seine Huren um die Ohren reiben, die er da hätt, das wohl
kundbar war.
Der Pfleger mahnet sie fast, sie sollten abstehn, und druhet ihnen mit
peinlicher Marter, mit Feuer, Schwert und Brand; das sei ihnen gewiß,
wenn sie nicht abstehn. Er hat sie auch wollen martern und recken lassen;
aber die Frau, welche ein Österreicherin und wohl um die Brüder und
unser Sach Wissens hätt, die bat ihrenthalben heftig, was er solche Leut
martern wolle. „In unserm Land, sprach sie, „sein diese Leut die
hauslichsten, fleißigsten und treuesten Leut, denen man am meisten
vertraut und sie gern hat in Dienst und Arbeiten. Also hat sies erbeten und
Gott dadurch Mittel geben, daß sie nicht gereckt wurden. Der Pfleger
druhet ihnen auch, man werd die Gelehrten von Salzburg über sie
schicken. Aber sie antworteten: „Wenn schon die Stadt voll Pfaffen
herkomme, es liegt uns nichts dran, sie sollen uns nicht abwenden von der
Wahrheit und vom Weg der Seligkeit, den uns Gott gezeigt hat. Und vor

dem Pfleger ist es auch geschehen, nun zum andern mal, daß die Band dem
Bruder Wolf an seinen Händen selbs ledig wurden.
Des nächsten Tags hernach kam der Landrichter zu ihnen ins Gefängnis
und handelt mit ihnen, sie sollten doch abstehn oder sie würden dem Feuer
und Tod zum Teil, oder sie sollen anzeigen, wo sie Herbrig gehabt hätten
und wer dieselben Leut seien, die sie zuhaus genommen, man werd sie
sonst durch den Henker fragen. Aber die Brüder sagten ihm: „Das sollt Ihr
von uns nicht erfahren, daß wir Jemand also verraten, und wenn Ihr uns
alle Glieder vom Leib reisset.
Darnach auch in derselben Wochen haben sie den Bruder besunder allein
fürgenommen und gedacht, von ihm zu erfahren, daß er die Leut, so uns
herbrigen, anzeigte. Aber sie richteten noch erfuhren eben nichts, legten
ihn darauf wieder in Gefängnis.
[402] In der zehnten Woch kam ein Dokter der Schrift von Salzburg und
mit ihm der Landrichter, der Stadtdechant zu Tittmaning und der Kastner
und forderten sie für sich, handelten mit ihnen und redten mancherlei,
konnten aber nicht bestehn, viel weniger etwas ausrichten.
Sie wollten auch die 10 Gebot und den Glauben für ein Gebet haben, aber
die Brüder sagten, es war nicht darum geschrieben, daß mans beten soll,
sonder die zehn Gebot seien Gebot, darnach man leben soll, und der Glaub
sei ein Bekanntnis.
Sie wollten ihnen auch den Kindstauf einreden, sie sollten in denselben
glauben und ihn für recht erkennen. Aber die Brüder sagten ihnen, wie er
ein Gräuel war und in allen Dingen überzwerch wider den rechten Tauf
Christi.
Auch wollten sie, sie sollten glauben, daß im Brot sei der Leib Christi mit
Fleisch und Bein, in Summa, wie er am Stamm des Kreuzes gehangen ist.
Aber diese Brüder sagten ihnen, wie das ein Unwahrheit sei wider Gott
und drum nicht zu glauben. Denn Niemand könnts beweisen, daß Christus
so viel Leiber hab, so viel die Pfaffen Sakrament haben oder austeilen,
sonder Christus ist aufgefahren gen Himmel, sitzt zur Rechten seines
himmlischen Vaters, von dannen er künftig ist zu richten die Lebendigen

und Toten. Das glauben sie auch nicht, daß man den Richter der
Lebendigen und Toten leiblich im Brot essen soll; aber sein Abendmahl
hat er eingesetzt, daß mans halten soll zu seiner Gedächtnis, seines Tods
und unser Erlösung dabei zu verkündigen und bedenken und ihm
danksagen. Zuletz befahl dieser Dokter, sie sollten den Bruder Wolf aus
dem Stock ledig lassen und ihn halten wie den andern Bruder im
Gefängnis.
Über 3 Wochen darnach kam des Bischofs Prediger von Salzburg (und der
Weihbischof mit ihm, der aber nicht zur Verhör kommen wollt), auch der
Landrichter und Dechant zu Tittmaning, die forderten sie wieder für sich.
Da saget des Bischofs Prediger, als sie des wieder zu Red wurden, daß ja
der Glauben und die 10 Gebot kein Gebet wären, sonder nur ein
Bekanntnis, gab den Brüdern also recht darinnen. Und saget, wie das sein
gnädiger Fürst als ein Seelsorger sich schuldig achte, sie zu berichten und
unterweisen. Darum, so hab er ihn her zu ihnen geschickt, und fing
darnach an, etlich Artikel für sich zu nehmen, als von der Obrigkeit, vom
Tauf, Sakrament, vom Ehestand, von Lehrern oder Dienern des Worts, von
der Gemeinschaft, von der Sendung, darnach von der Meß, Erbsünd,
Schwören oder Angloben. Darum fraget er, und was die Brüder für
Antwort gaben, schrieb er auf, das darnach dem Fürsten oder Bischof
zugestellt ward.
Darnach saget er: „Nun, es war Alles gut, was Ihr da bekennt habt; nur das
kann mein Herr, der Bischof, nicht leiden, daß Ihr in sein Land kommet
und das Volk mit Euch hinweg führet. Des sie ihm auch Bericht gaben, und
der Bruder Wolf sprach: „Wenn ich noch ein [403] frömmer Volk wüßte,
so wollt ich ihnen zuziehen, wenn es gleich noch strenger war, und mich
nicht aufhalten lassen; aber ich weiß auf weitem Erdboden kein besseres,
denn das, bei welchem ich nun begehr zu bleiben, unangesehen allen
Trübsal. Der Prediger sprach: „Da lob ich Dich darum, daß Du also
streiten wollst fürs Himmelreich.
In dem sein dem Bruder Wolf die Strick und Band an Händen nun zum
drittenmal selbst ledig wurden vor ihnen allen, also, daß er sie von ihm
leget auf die Bank neben sich. Des Bischofs Prediger, der Landrichter und
die andern saßen da, sahens an und schwiegen still. Der Richter nahm

darnach die Band oder Strick und trugs hinaus, wie sie fertig wurden von
der Verhör. Nach dem, als sie noch 3 Wochen gelegen sein, ist Befehl
kommen vom Bischof zu Salzburg, man soll sie gehn lassen. Das geschah
also; am Samstag vor Lichtmeß gemeldts 79. Jahrs ließ man sie ledig: da
sein sie beim hellen Tag davon zogen durch die Stadt, als sie 16 Wochen
gelegen waren in der Gefängnis und wohl mit Hunger geköstigt wurden.
Das Volk in der Stadt war das meist Teil sehr froh darüber, daß mans ledig
ließ und sahens gern; denn sie wüßten und erkennten wohl ihr Unschuld,
wüßten auch wohl, wie sie Gott vorhin gestraft hätt, da sie zu Tittmaning
zween Brüder gericht hatten, den Wolf Mair und Wolf Hueber, dazu die an
derselben Gefängnis und Tod schuldig gewesen, fast all eines bösen Ends
gestorben sein und nur bald. Darum sie jetzt diese ledig ließen, weil sie
kein Ursach des Tods an ihnen auch nicht finden konnten. Welches, daß
sies also frei mit Willen gehn ließen, gleich ein Wunder Gottes war an
dem Ort und Land, des sich anfangs Niemand versehen hätt, daß sies mit
Willen sollten ledig geben; denn es vormals nie deren Orten geschehen ist.
Aber es ist des Herren Schick gewesen, welcher den Fürsten den Mut
nimmt, ihr Herz in seiner Hand hat, wenn er will und die Backenzahn der
Gottlosen zerschlagen kann. Von der Geschicht sind auch zween Lieder
gemacht, dem Herren zu Ehren zu singen, welche Zeugnis hiervon
geben[960] . Ihme sei Lob für alle Wunder und Taten, so er tut an seinem
Volk.
***************

1580
Anno 1580, den letzten Tag Jänner, nämlich am Sonntag vor Lichtmeß, ist
der Bruder Ulrich Hofer[961] , ein bestätigter, gar, gar alter Diener der
zeitlichen Notdurft, auf der Neumühl im Herren entschlafen. Er war auch
deren einer, welcher im 39. Jahr (wie hie vorn in diesem Buch beschrieben
ist) zu Stainebrunn in Österreich gefangen ward und gen Triest aufs Meer
geschickt worden, da ihm Gott samt andern [404] Mitgefangenen
ausgeholfen hat und wieder zur Gemein gebracht, bei der er viel erlitten in

allen Verfolgungen und Trübsalen, so über die Gemein kommen ist. Denn
er lange Zeit ein Bruder gewesen ist, über die 50 Jahr, und im Ansang zur
Gemein kommen ist.
In diesem 80. Jahr, in der Fasten, am Sonntag Oculi, ist der Bruder Paul
Glock und Veit Grüenberger oder Uhrmacher, auch der Siegmund Pühler,
Wenisch Keller und Christoph Hueter[962] im Dienst des Worts Gottes
bestätigt mit Auflegung der Ältesten Händ.
Dazumal ist auch der Bruder Walser Hasenfelder aus der Schlesi, Paul
Iltzmüller, Schuster aus Bayern, Gilg Molt aus dem Württembergerland
und Hans Zuckenhammer aus Bayern in Versuchung in Dienst des Worts
erwählt und fürgestellt zur Neumühl.
In diesem 80. Jahr, am Samstag den 9. Tag April, ist der lieb Bruder Peter
Hörich, ein Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, im Herren
entschlafen und abgescheiden zu Klein-Nembschitz unter Kanitz.
In dem 80. Jahr ist der Bruder Hanns Hueber aus dem Zillerstal den 24.
Tag Mai entschlafen im Herren zu Wischenau, ein Diener des Worts.
In dem 80. Jahr ist der lieb Bruder Thoman Neuman von Wolfsheim vom
Rheinstrom, seines Handwerks ein Schuster, aber ein Diener des Worts
Gottes, an den Rheinstrom gesendt worden, die Eifrigen, die nach Gott und
seiner Wahrheit fragen, zu besuchen und sie den Weg des Herren zu lehren
und berichten zur Seligkeit; ist er demnach draußen erkrankt und zu
Appenheim[963] , ein Meil von Bingen, im Herren entschlafen, den 1. Juli.
Er war der erst Rheinstromer, der herein zur Gemein kam. Er hätt gehört,
wie im Land Mähren ein Volk war, das in christlicher Einigkeit und
Gemeinschaft lebet, nach Form der ersten apostolischen Kirchen, ihre
Güter aus Lieb des Nächsten in gemeinen Nutzen legten und den
Eigennutz übergaben; da nahm er ihm für, nicht nachzulassen, sonder zu
ziehen, bis er das Volk finde, das also lebt im Willen Gottes. Also kam er
herein in das fremd Land, unangesehen, daß er Niemand und ihn auch
Niemand kannte, fraget nach unserer Gemein, hielt an und vereiniget sich
mit uns, denn er war vorhin ein Schweizer Bruder gewesen.

In dem 80. Jahr entschlief der Bruder Veit Deniffel, ein Diener in der
Notdurft, zu Wastitz, den 6. Tag August, in der gemeinen schweren Sucht,
so um Jakobi anhob mit Huesten, Halsweh und Kopfweh, also daß sie
schier Niemand ausließ, auch viel dadurch hinnahm, welche Sucht fast in
ganzer deutscher Nation gehört ward.
In dem 80. Jahr ist der Bruder Hanns Landman oder Kitzpühler, der Jung,
ein Diener des Worts, zur Neumühl im Herren entschlafen, den nächsten
Tag nach Barthlmaei, das ist den 28. August.
[405] In diesem 80. Jahr ist auch der Bruder Christian Dietl, ein Diener
des Worts und guter Lateiner, im Herren entschlafen zu Pausram, den 18.
Tag des Monats September.
In dem 80. Jahr ist die neu aufkommene Steuer höher trieben worden, also
daß man von jeder Person, so über 10 Jahr gewesen, ein Ort eines fl. geben
hat sollen. Weils aber unserm Glauben und Gewissen zuwider und
beschwerlich, ja einem wahren Christen nicht gebührt, einigerlei wider
Menschen Blut, zu Kriegssachen und Nach wissentlicher Ding zu helfen
oder verlegen, denn wenig oder kein Unterscheid ist, sonder gleiches
Werk, selbst mit den Händen drein zu schlagen oder eim andern an seiner
statt die Händ zu stärken oder steuren. Wenn wir dazu helfen und Geld
reichen sollten, zogen wir gleich so mär mit dem Leib selbst auch daran,
es war ein Ding vor Gott. Derhalben, damit wir unser Gewissen rein
behalten vor den Blutschulden und solchem großen Frevel, daß wir nicht
fremder Sünden teilhaftig werden, geben wir solche Steuer oder Schätzung
nicht. Darum nahmen uns die Herren hin und wieder abermals selbs dafür
mit Gewalt Ochsen, Roß und anders, oder zogens uns an Schulden ab,
mußten also des Unsrigen beraubt werden. Aber Gott wirds richten.
In dem 80. Jahr, am nächsten Tag vorm Christtag, ist der Bruder Joseph
Doppelhammer oder Schuster im Herren entschlafen zu Pribitz, der von
Jugend auf bei der Gemein gewesen und erzogen, ein Diener des Worts
Gottes, daß also in einem Jahr der Gemein 6 Diener entschlafen.
***************

1581
Anno 1581, dies angehenden Jahrs, haben wir zu Wastitz, da wir bei 11
Jahren gehaust, müssen ausziehen; denn der Herr Franz, Graf von Thurn
auf Pürschitz, gebot uns weg von seinen Gründen aus anfänglicher
Ursachen, daß unsere Brüder und Schwestern, so in seim Dienst oder
Meierschaft waren zu Wastitz, nicht haben wollen helfen zu der
Eheteiding, Hochzeit, Handel oder Ladschaft, so er gehalten. Darauf etlich
Herren kamen und die Meirin, unser Schwester, nicht dahin hat wollen,
Hennen und Gans dazu zu putzen und auf solch Sach zu schauen.
Wie wirs denn nicht tun, dieweil es dem wahren christlichen Glauben
ungemäß, auch unserem Gewissen ganz beschwerlich ist, zu Hochzeiten
oder dergleichen Ladschaften zu helfen, nachdem Gott darinnen nicht
angesehen wird, sonder allein Lust des Fleischs und Hochpracht des
Lebens, alle Unmaß und gräulicher Überfluß im Stolz, auch Fressen,
Saufen, großer Mißbrauch der Kreaturen Gottes allda gepflegt, Tanzen,
Springen und alles mutwilligs Leben dabei vollbracht wird, das Alles
durchaus widerchristlich und gröblich wider Gott ist.
Darum wir zu solchem Handel nicht helfen, sonder des müßig gehn, damit
wir uns nicht fremder Sünden und Ungerechtigkeit teilhaftig machen,
sonder unser Gewissen lauter und unbefleckt davor behalten. Nicht, [406]
daß wir den Ehestand verachten, sonder das gräulich, sündlich Leben und
Wesen, so sie dabei haben. Deshalben ward der Graf erzürnt und weil sein
Frau, die Gräfin, sprach: „Sollt ich ein Gesind haben, das nicht tät, was ich
haben wollt, das wollt ich nicht leiden; wollt ehe kein Herr heißen. Darauf
er versprach, so wahr er ein Graf sei, wöll er uns nicht leiden.
Dazu schüret und verhetzet ihn sein Prädikant nicht wenig, ermahnet ihn
bei seim Gewissen und der Straf Gottes, uns auf seinen Gründen nicht zu
dulden, suchet darnach Ursach und weitere Beschuldigung, als ob wir
unser Volk dahin weisen, daß sie von keiner Obrigkeit halten.
Item. Als ob wir wider die zehn Gebot Gottes, wider das Vater Unser und
den christlichen Glauben lehren und predigen, auch wider den christlichen

Tauf und sein Abendmahl, und wir seien der Münsterischen
Glaubensgenossen.
Aber wir gaben dem Grafen schriftlich und mündlich unser Verantwortung
in Kurz.
Erstlich, der Obrigkeit halben, daß wir dieselbig nach dem Wort der
heiligen Apostel (Rom. 13) für Diener Gottes in der Welt halten und daß
sie seien ein notwendige, gute Gottesordnung, zur Straf des Bösen und
Schutz des Guten, darum sie billig in Ehren zu haben, so viel der Ehre
Gottes, des Allerhöchsten, unvergriffen sein mag. Also stehen wir und
lehren unser Volk anders nicht.
Lehren auch nicht wider die zehn Gebot Gottes, Vater Unser oder den
christlichen Glauben, sonder wir sein von vielen Orten darum Hieher
kommen, daß wir mit höchstem Fleiß und Gottesfurcht den heiligen zehn
Geboten, Vater Unser, allen Artikeln des christlichen Glaubens, dem
Evangelium unsers Herrn Jesu Christi und der heilsamen Lehr seiner
Aposteln aus lautern Gnaden Gottes gemäß nachleben wöllen.
Derhalben, wer unter unserm Mittel dawider handelt, strafen wir und tun
solch hinaus von uns.
Predigen auch allerdingen nicht wider den christlichen Tauf, den Christus
eingesetzt hat (Matt. 28, Mark. 16) und seine Apostel (Actor. 2. 8. 10. 16.
19) gebraucht haben, davon das Neu Testament reichlich bezeugt, sonder
wir lehren und halten eben denselben. Aber vom Kindstauf, davon nichts
im Testament noch ganzer Bibel steht, können wir ja nichts halten.
Und lehren auch nicht wider das Abendmahl Christi, sonder halten dasselb
mit hoher Furcht Gottes, wie es Christus mit seinen Jüngern gehalten und
eingesetzt hat (Matt. 26., Luk. 22., Actor. 2., 1. Korinth 11). Aber vom
Sakrament, wies die Pfaffen und Prädikanten jetzt hin und wieder
brauchen, können wir nichts halten, denn sie haltens gar viel anders, als
Christus sein Nachtmahl.
[407] Daß wir beschuldigt werden der Münsterischen Glaubensgenossen,
sagen wir, daß dies weder einer noch keiner, sei wer er wöll, nimmermehr

beweisen kann noch mag, daß wir mit unserer Gemein jemals mit solchem
bösen Fürnehmen umgangen, oder zum Blut, Krieg und menschlichen
Verderben in einigerlei Weg geholfen hätten, darum wir dieselben gar
nicht sein und ihres Glaubens Genossen nie gewesen. Es werde auch mit
Gottes Hilf künftigs keiner solches von uns nimmermehr erleben noch
erfahren, daß wir solch Aufruhr, Lärmen, noch einigen Bluthandel im
wenigsten fürnehmen, geschweige anrichten werden weder gegen Feinden
noch Freunden, Obrigkeit noch Untertan. Tagen derhalben vor Gott
öffentlich, daß die Münsterischen nicht unsere, sonder des blutigen Satans
Mitgenossen gewesen mit ihrer gottlosen Handlung.
Aber es half nicht mehr; der Graf hält sich so hart versprochen. Darum
zogen wir von Wastitz weg mit Allen, Witwen, Waislen und kleinen
Kindlein, mußten unser Haus, Hof, Äcker, Weingart und Güter, so mit
saurer harter Arbeit zugericht, hingeben und verkaufen mit merklichem
Schaden und Verlust, damit wir nur ohn würden und von dannen kämen auf
bestimmte Zeit, die der Graf gestellt hätt. Also zogen wir davon.
Der Graf aber ward es innen, was er getan hätt, nicht mit kleiner Reu.
Denn wie das Volk abzog, ward gleich die Frau Gräfin fluchs krank und in
3 Wochen hernach starb sie auch. Sie hat das Sakrament von ihrem Pfaffen
(der uns die Verfolgung zugericht) nicht nehmen wollen; zu erachten, daß
sie ihm so feind worden, weil er uns gegen den Grafen also verhetzt hätt.
Es ging dem Grafen so unglücklich zu im Hof bei dem andern Gesind, daß
uns der alte Mann gleich erbarmet; starben ihm bald etlich Roß und ander
Vieh, daß ander Leut selbst sagten, es werde kein Glück mehr auf dem Hof
sein, sie haben sich an uns verschuldet.
In dem 81. Jahr, am Sonntag Oculi, sind vier Brüder[964] , der Hanns
Baldauf aus Bayern, David Hasel aus dem Württembergerland, Heinrich
Sommer oder Müller aus dem Schweizerland und Bastl Anfang oder
Schmied aus der Grafschaft Tirol in die Versuchung im Dienst des Worts
Gottes erwählt und der Gemein fürgestellt worden auf der Neumühl.
Desgleichen mit ihnen fünf Brüder im Dienst der Notdurft fürgestellt, den
Bärthel Gaibel aus Schlesien, Schusterhandwerks Einkaufer, Matthes Mair
aus der Grafschaft Tirol, Adam Prucker aus Bayern, Hanns Franck und den
Geörg Mair aus Bayern.

In diesem 81. Jahr hat Rudolphus, erwählter römischer Kaiser, da er lang
an eim gefährlichen Bresten schwach läge, kein Besserung könnt erlangen,
wiewohl er viel berühmte Dokter und Arzt aus Italien, Hispanien und
ander Landen bei ihm hätte, letztlich unserer Gemeind Arzt, den Bruder
Geörg Zobel, erfordern lassen zu ihm gen Prag in [408] Böheim, desselben
Rat, was er dazu sage, angehört und sich nach seiner Erkanntnis ärtznen
lassen. Ist auch genesen und ihme Hilf beschehen, daß er durch
glückhaften Segen Gottes frisch und geSündworden, also, daß er
gemeldten unsern Arzt, den Zobel, als er bei 6 Monat oben gewesen, mit
gutem Urlaub wieder anheims gefertigt. Etlich Herren sagten, der Kaiser
war darauf gangen, wo er unsern Arzt nicht bekommen hätt.
In diesem Jahr ist der Bruder Hanns von Kirchhän[965] aus Hessen, ein
Diener in der Notdurft, zu Wastitz im Herren entschlafen.
Zu Boherlitz[966] und Friesche[967] angefangen hausen.
In diesem 81. Jahr haben wir zu Sabatisch in Hungern, da wir bei 35 Jahr
gehaust, müssen ausziehen, unser Haus, Hof und liegende Güter daselbst,
desgleichen den 3. Teil an der Mühl, so unser ist, unverkauft verlassen
müssen, aus Ursachen und gedrungner Not, daß wir nimmer da hausen
konnten, die Herren uns viel schuldig wurden auf Arbeit, konnten kein
Bezahlung erlangen, sonder worden für und für aufzogen. Nach langem
Warten und Hoffen folget kein Besserung, denn der Herren waren viel;
jeder wollt, die Handwerker sollten ihm (als eim Herren) arbeiten; wollt
mans nicht tun auf Borg, so zürnten und schlugen ihre Diener, nahmens
etwan selbs unbezahlt hinweg. Also zogen wir aus. Man ließ uns demnach
das Meist aus dem Haus wegführen. zuletzt nahmen die Herren etlich
Brüder gefangen, wollten, sie sollten ihnen verheißen, wieder einzuziehen,
schlugen sie übel, wollten sie nöten, ihnen zu arbeiten also Gefangner.
Welches sie aber nicht tun wollten, weil sie um keiner Übeltat, sonder um
Unschuld gefangen gehalten wurden. Behielten sie also über Winter, wohl
20 Wochen, darnach haben sies alle ledig gelassen.
In dem 81. Jahr ist Simon Putz, ein Diener der Notdurft, zu Nikolsburg im
Herren entschlafen[968] .
***************

1582
Anno 1582 haben wir das groß Haus zu Schäckowitz wieder kauft und
zum drittenmal darin angefangen hausen.
In diesem 82. Jahr, in der ersten Wochen des Monats September, ist der
lieb und getreu Bruder Heinrich Summer oder Müller, ein erwählter
Diener des Worts Gottes, so noch in der Versuchung gestanden, und mit
ihme Bruder Jakob Mändl zu Zurzach in dem Schweizerland gefangen
worden um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen und sein
demnach gen Baden in die Stadt geführt worden, allda vom Landvogt und
dem Gericht in Beisein viel Volks öffentlich auf dem Rathaus verhört
wurden und befragt von wegen ihres Glaubens, den sie dann beständiglich
verantwort haben.
[409] Bei dieser Verhör waren 24 Pfaffen, welche an sie setzten, ob sies
möchten abfällig und irr machen in ihrem Glauben. Aber sie konnten alle
nichts richten an den Brüdern, konnten sie auch keins Unrechten noch
Irrtums nicht beweisen, viel weniger ein Ursach, des Tods wert,
billigerweis auf sie bringen.
Als nun diese gemeldten Brüder und christliche Helden ganz standhaft im
Glauben waren, durch Gottes Wort frei bezeugten und erhielten, daß sie
auf dem rechten schmalen Weg der Wahrheit zum ewigen Leben in Christo
Jesu wären und davon keiner Dingen nicht weichen wollten, es kost, was
es wöll, da sein die Pfaffen all verzagt an ihnen worden und sprachen zun
Ratsherren, sie wüßten doch nicht mehr, derhalben möchten sie nun
handlen, wie sie wissen. Also fuhren sie zum Urtel ihrethalben, aber sie
konnten nicht gleich stimmen, denn etlich Gerichtsherren wollten ihren
Tod nicht auf sich laden und desselben nicht schuldig sein, weil es des
Glaubens wegen zu tun wäre und sie für fromme Männer erkennten. Aber
weil der Stimmen am meisten waren gangen, daß man sie vom Leben zum
Tod soll richten, so beschlossen sie auf dasselb das Urtl, daß man nach
demselben fortfahren soll.

Als die lieben Brüder vernahmen, daß die Stund kommen war, daß sie
sollten aus dieser Welt gehn, freuten sie sich von Herzen, waren fröhlich
und wohl getrost, sagten auch, es war ihnen viel ein größere Freud, als da
einer auf ein Hochzeit geht. Ja, sie waren ganz guts Muts, daß sie Gott also
würdig gemacht hab, seinen Namen zu preisen durch solchen aufrichtigen
Tod, wie viel Fromme und Gottes Heilige getan haben vor ihnen und die
himmlisch Krön erlangt.
Wie man sie nun ausführet, haben sie zum Volk fröhlich geredt und die
groß versammelt Wenige ermahnet, daß sie sollten Buß tun und sich von
ihrem sündlichen Leben zu Gott bekehren. In dem fingen sie alle zween
ganz freudenreich an miteinander zu singen und aus Herzenswonne ihr
Stimm zu erheben mit einer sehr lieblichen Melodei und Lobgesang des
Herren. Sie stimmten so herzlich zusammen, daß sich das Volk sehr darob
entsetzt und verwundert, wie dann deren, so dabei gewesen und es gehört,
uns gesagt haben.
Es war ein große Versammlung Volks dabei, viel huben an zu weinen, als
sie sie hörten singen, und durchging ihnen ihr Herz, daß sie so wohl
getrost sein sollen zu der Stund, da sie gleich jetzt den Tod angingen. Aber
die ewig Freud war schon hie bei ihnen angangen und belustiget ihren
inwendigen Menschen, daß sie jetzt kommen sollten zu Abraham, Isaak
und Jakob, zun Altvätern und aller Heiligen Schar, zu allen Propheten und
Aposteln des Herren, zu allen vorlangst abgeschiedenen frommen
Mitbrüdern und Schwestern, ja zu Jesu Christo selbst, ihrem Heiland und
Seligmacher ewiglich. Sie sungen hinaus bis ans Wasser, da man sie
ertränken wollt. Da sie hinaus kamen, sprach [410] der Heinrich: „Nun,
mein Bruder Jakob, dieweil wir so lang und weit miteinander gezogen
sein, so laß uns noch miteinander ziehen durch diesen zeitlichen Tod
hinüber in das Leben in jene Welt.
Der Bruder Jakob Mändl mußt am ersten dran; der Henker nahm ihn und
versenkt ihn ins Wasser. Da er tot war und dahin, zog er ihn wieder heraus
und legten ihn dem Heinrich für die Augen und sprachen: „Mein lieber
Heinrich, nun schau doch an Deinen Bruder, der um sein Leben kommen
ist, und steh Du noch ab, sonst mußt Du auch sterben. Es ist nicht anders
dran. Aber er sprach: „Ihr dürft Euchs nicht gedenken, daß ich absteh und

die göttlich Wahrheit verlaß, ich will dabei verharren, es kost Leib oder
Leben.
Es bat ihn sonderlich ein Pfaff fast sehr und sprach: „Ach, mein Heinrich,
steh doch ab von dem neuen Glauben und von dieser Sekten. Der Bruder
Heinrich aber wendet sich gegen ihm und sprach: „Wie? Sekten? Ich glaub
in Gott Vater allmächtigen, in Jesum Christum, unsern Herrn und Heiland
und in sein heiliges Wort und göttlichen Befehl; darin steh ich und bleib
ich. Haltst Du das für ein Sekten? Darfst Du den rechten christlichen
Glauben ein Sekten schelten? Was hast denn Du für einen Glauben? Hast
Du einen anderen Glauben, so bist Du in der Sekten und in eim neuen
Glauben, und steh Du ab davon und verlaß Dein sünd- und lasterhaft
gottlos Leben. Also ward der Pfaff gleich ganz zu Spott und Schanden und
mußt schweigen. Wie sie nun sahen, daß er fort beständig blieb, da nahm
ihn der Henker und ertränkt ihn auch gleich wie den andern. Solches
geschah am 9. Tag des Monats Oktober gemelktes 82. Jahrs zu Baden im
Argau oder Schweizerland, als sie nicht mehr denn fünfthalbe Wochen
gefangen gelegen waren.
Diese lieben Brüder haben bei ihrem Leben uns durch einen guten
Bekannten, der bei ihnen gewesen, mit dem sie mündlich geredet, uns
entboten aus ihrer Gefängnis den heiligen christlichen Gruß erstlich den
Ältesten, darnach der ganzen heiligen Gemein Gottes. Sie haben uns auch
entboten, wir sollen ein guts Vertrauen haben zu ihnen beiden, sie wollen
fromm und treu bleiben, von der göttlichen Wahrheit nicht weichen und
wenn es gleich sieben Leiber kosten sollt oder noch mehr, so stünden stes
dran zu setzen durch die Gnad und Hilf des Herren.
Sie haben uns auch ihre beder eheliche Weib und Kind befohlen, die sie
jetzt um des Namens Gottes willen verlassen, wie lieb und wert sie ihnen
sonst auch wären, und haben von uns, der ganzen Gemein, zuletzt treulich
Urlaub nehmen lassen, dieweil es geschehen möcht, daß sie auf dieser
Erden uns nimmer sehen würden; aber es soll ein Jedes fromm und treu
bleiben und redlich überwinden, auf daß wir einander mit Freuden sehen in
jener Welt, da unser viel tausend Fromme warten. Von dieser Geschicht ist
auch ein Lied gestellt worden[969] .

[411] In diesem 82. Jahr ist der Bruder Christian Häring, der lange Zeit
und viel Jahr bei der Gemein gewesen und in die 40 Jahr ein Diener der
Notdurft und im selben bestätigt war, entschlafen im Herren zu
Pribitz[970] .
Er war auch einer, der gefänglich von Falkenstein gen Triest aufs Meer
geführt ist wurden um des Glaubens willen, und aber Gott ihme samt
andern Erledigung hat geschafft, daß sie wieder zur Gemein kommen sind
im Frieden, bei der er auch hernachmals viel Trübsal und Verfolgung
beftändiglich hat erduldet und erlitten um der Wahrheit Gottes willen.
In diesem 82. Jahr ist auch der Bruder Jakob Kemp, ein Diener in der
Notdurft, zu Wessele im Herren entschlafen.
***************

1583
Anno 1583, am Sonntag Oculi, ist der Bruder Balthasar Hasenfelder, Paul
Iltzmüller oder Schuster, Gilg Molt, Hanns Baldauf und David Hasel im
Dienst des Worts bestätiget mit Auflegung der Ältesten Händ.
In diesem 83. Jahr, am Sonntag Misericordia, aus Erforderung der Gemein
Not ist der Bruder Heuß oder Matthaeus Porst, Zimmermann aus dem
Oetztal, und Stoffel Küenhuber aus dem Pustertal im Dienst des Worts
erwählt und fürgestellt in die Versuchung zur Neumühl.
In diesem 83. Jahr, in der Karwochen, nämlich den 28. Tag März, ist der
Bruder Andreas Mairhofer, ein Diener des Worts Gottes, im Herren
entschlafen zu Nembschitz.
In diesem 83. Jahr, Samstag vor Martini, ist erkrankt der lieb Bruder
Hanns Kräl, dem die ganz Gemein befohlen gewesen. Als es sich nun
befunden, daß sein Erledigung von dieser Welt (deren er vorhin oftmals
und jetzund herzlich begehret) verhanden sein möchte, hat er sonderlich
die ältesten Brüder, so zu ihm kommen waren und ihn in seiner Krankheit

besucht, gefordert und mit ihnen geredt, daß sie sich treulich um die
Gemein des Herren sollten annehmen und um die Witwen und Waisen, ja
um alle Frommen, dieweil sie dem Herren in teuren Kosten gestanden
sein, so sollen sie ihnen dieselben angelegen sein lassen und sich in allweg
guter, gesunder Gericht und Urtl befleißen, insonderheit auch fleißig an
der christlichen Gemeinschaft halten sollen und die Ordnungen der
Gemein nicht übergeben noch verlassen. Auch hat er gebeten, man soll
ihm alle Frommen noch zur letzt gar treulich grüßen im Frieden des
Herren und ihme Urlaub nehmen allenthalben von der ganzen Gemein, die
er dem allmächtigen Gott befehlen tue, dieweil er jetzund aus dieser Zeit
von ihnen abscheiden solle. Welchen aber der Herr ihnen an seiner statt
zeigen wird, dem werde er auch Gnad dazu geben. Er hat auch gebeten,
ihme von seinetwegen auszurichten, daß ihm Niemand nichts für übel
haben [412] wolle; denn Einer, der an diesem Ort steh, muß oft schaffen
und ordnen, wies die Not und Ursachen erfordern, daß er derhalben nicht
allweg eim Jeden recht tun kann. Und ist sein Begehren gewesen, daß wir
Alle in der göttlichen Wahrheit bis ans End beharren sollen. Wie er nun
solches geredt und verrichtet in der Nacht und fein vernünftig und
wissenhaft gewesen bis an sein End, ist er zu morgens zwischen 5 und 6
Uhren im Herren entschlafen und im Frieden abgeschieden, am Pfingsttag
nach Martini, den 14. Tag November, als er seines Alters bei 63 Jahren
gewesen. Die ganz Gemein ist ihm befohlen gewesen und hat sie versehen
ins sechste Jahr, im Amt und Dienst aber des Worts ist er gestanden 23
Jahr. Ein sehr gütiger, frommer Mann, der gewaltig viel erlitten hat um des
Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen, wie hie vorn an seim Ort
gemeldt wird.
Nach des lieben Bruder Hanns Kräls Abscheid, als man durch die ganz
Gemein hin an allen Orten den Herzenskundiger Gott angesucht und in
Gebet angehalten hätt, dieweil er uns diesen Bruder hingenommen, daß er
uns einen andern, der ihme selbst dazu gefällig, an sein statt geben und
zeigen wolle durch einhellige Erkanntnis, sein demnach am 19. Tag des
Monats November alle Ältesten im Wort und in der Notdurft, auch aus
allen Haushaben der ganzen Gemein viel gemeiner Brüder versammelt
wurden auf die Neumühl, allda sich miteinander in hoher Gottesfurcht
beraten, welchem unter den Ältesten dieser Last und Sorge soll aufgeladen
werden, die Gemein des Herren zu versehen. Welches denn ein schwer,

auch ein großes Werk ist, also daß der Herr Christus selbst den Apostel
Petrum am ersten wohl dreimal fraget, ob er ihn auch lieb hätt, ehe daß er
ihm sein Gemein befahl oder sein Herd zu hüten und weiden. Als man sich
nun ernstlich und genugsam mit Gott beraten, und der Herr allen
versammelten Brüdern eine einträchtige fröhliche Zeugnis gab auf den
Bruder Klaus Braidel oder Schuster, der dazumal in die 20 Jahr im Amt
und Dienst des Worts Gottes gestanden ist und daß der Herr mit ihm
gewesen, gespüret wurde, hat man ihme die ganz Gemein als von Gott dem
Herren befohlen vertraut und aufgeladen, daß er als ein Hirt und Bischof
die Ehre des Namens Gottes und das Heil, die Wohlfahrt und Seligkeit des
Volks Gottes suchen und fürdern, auch Gericht und Gerechtigkeit, ja die
göttlich Wahrheit in der Gemein handhaben soll, über sie hüten, wachen
und acht haben, wo irgend ein Schaden, Verderben oder Gräuel der
Verwüstung wollt einreißen, daß er samt all seinen Mitgehilfen dafür sei
und also die Gemein des Herren (die er ihm durch das teure Blut Christi
erworben hat) mit dem Wort Gottes regieren, versehen und versorgen soll,
die Ältesten des Volks und die Stämmen Israel zusammenhalten in Lieb,
Fried, Einigkeit, christlicher Gemeinschaft und in allem göttlichen Befehl,
Rat und guter Ordnung, als der deshalben vor Gott Rechenschaft geben
müsse.
[413] Wiewohl nun gemeldeter Bruder Klaus sich des sehr entsetzet,
dieweil er sich zu solchem großen Werk nicht genugsam schätzet und viel
lieber des entlassen gewesen war, doch weil ihms von ganzer Gemein als
vor Gott aufgeladen wurden und er dem nicht widerstehn könnt, erbot er
sich als ein Gehorsamer des Herren mit der Hilf Gottes vom Himmel
seinen ganzen Ernst und Fleiß zu tun nach seinem höchsten Vermögen bis
in seinen Tod. Mit fleißiger Bitt und Begehr, daß man den allmächtigen
Gott seinethalben ansuchen und bitten wöll, daß er ihn mit Gnad und Gab
dazu anziehen und mit ihm sein wolle in allweg, welches als das gemein
Gebet für ihn also zu Gott mit allem Fleiß beschehen. Haben darnach die
Ältesten und versammelten Brüder ihme die Hand geboten und als einen
sonderlichen Geschenkten vom Herren empfangen, Jederman Gott gelobt
und dem Herren befohlen, wieder an ihr Ort gezogen.
In diesem 83. Jahr, am Freitag nach Pfingsten, ist der Bruder Melchior
Platzer, ein gewesner Apotheker, um des Glaubens willen gefangen

wurden im Dorf Rankweil in Veldkircher Vogtei, unter dem Grafen
Kannibal,[971] doch gen Innsbruck gehörig. Allda zu Rankweil hat man
ihn in die Eisen geschlagen, gen Veldkirchen ins Schloß geführt und in
Gefängnis gelegt in einen tiefen Turm, daraus er oftmals geführt ward für
die Obrigkeit und für die Pfaffen. Er war allweg bereit seines Glaubens
halben Bescheid und Antwort zu geben und ihrer falschen Lehr zu
widerstehn.
Es ward von Bregenz aus der Stadt sonderlich ein Pfaff zu ihm gebracht,
welchen sie gar für weis und gelehrt hielten. Der hätt ihm fürgenommen,
mit dem Bruder Melchior öffentlich zu disputieren, verhofft, Ehr und
Ruhm einzulegen; aber er ward gar bald zuschanden, also, daß er selbst
sprach: „Hat mich der Teufel daher bracht und mit dem Täufer betrugen.
Wie ihre Pfaffen nichts an ihm gewinnen konnten, nachdem es allda gar
papstisch ist, da haben sie um lutherische Pfaffen geschickt und dieselben
zu ihm bracht, ob die ihn möchten berichten; aber sie galten ihm gleich
und er überzeuget sie, daß sie beide in der Ungerechtigkeit und
Unwahrheit stünden und die ganze Welt mit ihrer falschen Lehr im
Unrechten aufhielten und verderbten, aus welcher Ursach es heutigs Tags
so übel in der Welt steh mit aller Sünd, Laster und Abgötterei, dazu sie
selbst der größten Schalk und Buben sein.
Als sie ihn nun in keinem Weg erschleichen noch betrügen konnten, haben
sie ihn vor der Obrigkeit vertragen und verlogen als einen Verführer, der
den Tod verscholdet hab. Jedoch, wenn er Gnad begehret [414] und einen
Eid schwören wollt, aus ihrem Land und Gericht zu ziehn, so boten sie ihm
an, sie wollten ihn noch beim Leben lassen, daß er möcht hinziehn, wo er
herkommen wär. Aber er antwortet ihnen, ehe er ihnen das schwören und
verheißen wöll, ehe wöll er erwarten, was ihnen Gott zulaßt, obs gleich
Leib und Leben koste. Er sagets ihnen oft, es schrecke ihn nicht und liege
ihm nichts daran, wenn er gleich sterben muß. Darob die Herrschaft zu
Veldkirchen sich destmehr entsetzet, daß sie an seinem Blut sich besudlen
sollten; sie wurden aber zu Rat, daß sie ihn wieder gen Rankweil führen
wollten in dasselbig Dorf, da sie ihn gefangen hätten, damit sie also ihre
Händ einsteils von seinem Blut mit Pilato vermeinten zu waschen. Als er
nun hinkam gen Rankweil, hielten sie Gericht über ihn nach dem Befehl

des Grafen Hannibals, welchem es übergeben war vom Fürsten zu
Innsbruck, daß er mit ihm handlen sollt nach seim Willen. Da haben sie
das Urtel gefällt, daß man ihn gleich bald vom Leben zum Tod hinrichten
soll. Wie der Bruder höret, daß er aus dieser Welt scheiden sollt zu dem
ewigen himmlischen Vätern, da lobt er Gott treulich und freuet sich, daß
ihn Gott also dazu würdigen wollt, sein Wahrheit mit dem Blut zu
bekennen, welches er für ein Großes hielte von Gott. Bald darnach ward er
dem Henker an sein Hand geben, der führet ihn auf die gewöhnlich
Richtstatt; das Volk ward ganz betrübt und mitleidig. Aber der Bruder
Melchior fing an in großem Eifer mit dem Volk zu reden und ermahnet sie,
daß sie ihr sündlich, gottlos Leben sollten bedenken, darin sie liegen, und
sich nicht so falschlich Christen rühmten. „Ach Weh und ewigs Leid,
sprach er, „solchen Menschen, die einen Christen so unschuldig töten und
ermördern, darum, daß er sich von dem gottlosen, schändlichen Leben der
Welt hat abgewendt. Doch ich wills dem höchsten Gott im Himmel
befehlen sprach er, „der solchen Maulchristen den Lohn geben wird.
Die Pfaffen funden sich auch hinzu, da man ihn ausführet, und wollten ihn
viel trösten. Aber er sprach: „Ihr Pfaffen seid die Schlangen und
Skorpionen, vor welchen uns Christus gewarnt hat, die voll Sünd, Schand,
Gräuel und Verderbung stecken; aber man hieß ihn schweigen. Da fing er
an zu singen mit heller Stimm und sang, bis er an das Ort kam, da man ihn
richten wollt. Nach diesem warnet er das Volk abermals, daß sie sich hüten
sollen vor den falschen Propheten, die sie also im Unrechten aufhalten,
trösten und stärken, sagen ihnen Freiheit zu, so sie selbs Knecht des
Verderbens sind und liebkosen ihnen, damit sie destminder von ihrer
Bosheit abstandet. Und mit viel mehr Worten redt er zum Volk, daß ihm
der Schweiß übers Angesicht herablief. Der Henker nahm ein Tüchlen,
trücknet ihm sein Angesicht und sprach: „Red Dir genug, ich will Dich
nicht verkürzen.
Der Henker sprach noch zu ihm: „Wenn Du es willst annehmen, zu
handlen nach der Herrschaft Sinn und ihr Sach für Recht bekennen, [415]
so hat man mir den Gewalt geben, ich mag Dich noch ledig lassen. Bruder
Melchior antwort ihm: „Das tu ich nicht; drum laß es nur sein und tu, was
Dir befohlen ist. Auf solches richt sich der Henker mit seim Schwert und
schlug ihm das Haupt ab. Nicht weit davon hat er ihm ein Haufen Holz

gericht, da leget er ihn drauf und hat ihn verbrennt, nachdem er bei 26
Wochen gefangen gelegen war. Also hat er an der Erkanntnis der Wahrheit
Gottes gehalten, so lang er bei Leben war und ein Atem in seim Leib hätt.
Dies geschah den Mittwoch vor Martini, nämlich den 6. Tag des Monats
November des gemeldeten 82. Jahrs[972] .
***************

1584
Anno 1584, Sonntags den 23. Februar, zu Neumühl den Bruder Bastl
Anfang oder Schmied im Dienst des Worts bestätigt.
Dazumal auch den Görg Planer, ein Uhrmacher, Adam Neyffer, ein Bader,
und Wolf Hungermüller[973] in die Versuchung des Worts Gottes erwählt
und fürgestellt.
Und zehn Brüder, als den Hanns Schweizer[974] , Paul Hörer, Hannsl
Janes, Merthin Wolf, Geörg Leicke[975] , Wolf Wentzel[976] , Leonhard
Maurer, Christl Kircher, Bärtl Rebner[977] und Matthes Pühler[978]
fürgestellt im Dienst der Notdurft.
In diesem 84. Jahr, den 13. Tag Juli, zu Olmütz im Landtag ist uns die
Schätzung oder Steuer nachgelassen worden durch den Herren Hynek,
Herren von Waldstein auf Pirnitz ce., Landhauptmann des Markgraftums
Mähren und allen versammelten Herren und Ständen im gemeldeten
Landtag, daß man solch Schätzung oder Steuer von uns nicht nehmen sollt,
sonder uns deren entlassen. Darüber wir Gott nicht wenig gedankt und es
für ein Anschickung und Vermittlung von Gott hielten. Denn die Gemein
deshalben viel Bekümmernis ihres Gewissens und Beschwernis ein
Zeitlang getragen. Welches wir auch dem Landherren vielfältig anzeigten
und ihnen eigentlich sagten, daß wir solches nimmer also geschehen
könnten lassen, sonder würden ihnen die Meierhöf alle aufsagen und uns
eins großen Trübsals darum zu erdulden verwegen, ehe wir uns diese
Steuer länger also nehmen und abziehen wollten lassen, wie sies uns

bisher selbst genommen und an Schulden abgezogen hätten, weil wirs
nicht geben wollten.
In diesem 84. Jahr, den 12. Oktober, ist der Bruder Stoffel Bach, genannt
Gärber, ein Diener des Worts Gottes, entschlafen im Herren zu Protzko.
[416] In diesem 84. Jahr, den 26. Tag Mai, ist der treu und lieb Bruder
Andreas Pürchner[979] , seines Handwerks ein Ziegler, zu Laitsch[980] ,
eim Dorf im Vintschgau, seinem Vaterland, gefänglich angenommen
worden und demnach gen Goldrain geführt, allda nach der Streng gereckt
und gemartert dreimal und von ihme vernehmen wollen, wo und bei wem
er sein Herbrig und Einkehr gehabt, daß er dieselben anzeigen soll. Aber er
hat von Stund an steif geantwort, er wöll kein Judas sein, diejenigen, so
ihm Guts getan zu verraten. Darum soll ihm wohl und weh geschehen, er
wöll ehe darüber sein Leib und Leben und ein Glied nach dem andern
verlieren, dazu sei es auch kein Glaubensartikel noch demselben anhängig.
Was aber den Glauben betreffe, das wöll er gern und treulich anzeigen und
seines Tuns und Lassens halb nicht verhalten. Er hab Gott im Himmel ein
Glübd getan in christlichem Tauf, bei dem wöll er bleiben und vor Gott zu
keinem Lügner werden. Auch darüber, wo es anders nicht sein kann, den
Tod geduldig leiden. Er wollt auch nicht mehr begehren, wenn er durch
sein Blut nur ein arme Seel verursachen und bewegen möcht zur
Erkanntnis der Wahrheit und zur Bekehrung. Über das hat man die Pfaffen
zu ihm geschickt, daß sie mit ihm disputieren und handlen sollen, die aber
alsbald mit ihm fertig sein wurden und gar nichts ausgerichtet; denn er sie
von Stund an ihres sündlichen und hurischen Lebens erinnert, mit
Anzeigung, wie sie andere führen und weisen könnten, so sie selbst
stockblind seien. Und sprach ihnen zu, sie sollten sich selbst ihres Tuns
und Lassens erinnern und von ihrem sündlichen Leben abstehn, darauf
ihnen etlich Kapitlen aus heiliger Schrift, auch andere Spruch aus altem
und neuem Testament fürgehalten, also, daß sie nichts geschaffen, er aber
jederzeit steif in seim Glauben verharret. Er ist auch sonst von Vielen hoch
ermahnt und gebeten worden, ingeheim, allein, auch öffentlich vor
meniglich, er soll doch von seim Glauben abstehn, dann er sehe, daß es je
nicht anders sein kann, sonder daß er sterben muß. Darüber er geantwort,
Alle, die gottselig leben wollen in Christo Jesu, die müssen Verfolgung
leiden, wie die heilig Schrift sagt; bei derselben wöll er bleiben. Und er

bitte Gott täglich im Vater Unser, sein Will soll geschehen. Ists nun Gottes
Willen, so könnt ers wohl anschicken, daß er ledig werde. Ists aber nicht
Gottes Will, so wöll er geduldig sterben.
Sie haben ihn gebeten, er soll doch nur einmal abstehn und widerrufen,
alsdenn soll er gleichwohl wieder hinziehen. Aber er antwort ihnen, das
könnt oder mög nicht sein, davor soll ihn Gott behüten, daß er sein Glübd
brechen sollt, er wöll vor Gott kein Lügner sein; denn das war gerad ein
Ding, als wenn der Hund das wieder frißt, was er einmal [417] gespieben
hat; also würds ihm auch gehn. Was er lang für die Wahrheit und den
Willen Gottes erkennt und fürgeben hätt, das müßt er denn alles
widersprechen und zu Lugen machen, könnte hernach in langer Zeit
nimmer zur Buß kommen und wer weiß, ob er die Buß erlangen oder
erleben könnt. Darum tu ers nicht, künnt und mögs auch nicht tun, er wöll
ehe sterben und verhoff mit Gottes Hilf ein lebendiger Marterer um der
Wahrheit Gottes willen zu bleiben.
Darnach hat man ihn von Goldrain gen Schlanders geführt, ihn daselbst
auf die ausgangnen fürstlichen und alten kaiserlichen Befehl und Mandat
zum Tod verurtlet und dem Henker überantwort. Der hat ihn gen Schantzen
an die Richtstatt geführt. Als man ihn ausführt, hat er mit fröhlichem
Gemüt geredt, sei Gott globt, daß es so nahend kommen ist, und weil es
sein Will sei, so wöll er geduldig sterben und freu sich seines Ends, mit
viel Danksagung und christlichen Lehren und Reden zum Volk.
Demnach ist er niedergekniet nachdem am selben Tag was trüb gewesen,
ist gleich ein schöner, heller, klarer Sonnenglast kommen und ihme ins
Angesicht geschienen, darob er sich erfreut und sagt: „Sei Gott gelobt, Du
liebe Sonn, daß ich Dich noch vor meinem End steh. Als der Henker das
Schwert auszog und den ersten Streich schon geholt hätt, da schrie man
noch den Henker an, er soll still halten, und setzet erst streng an den
Bruder mit großer Bitt, dasmal soll er abstehn und soll jetzt sein Leben
erretten. Aber er wollt allerdings nicht und hat sein Haupt ritterlich
dargehebt. Also hat ihn der Henker enthaupt und hat seinen Geist seliglich
aufgeben. Demnach hat er den Leib mit Stroh und Feuer was wenigs
gesengt oder gezischget, nur zu einem Brandzeichen. Also hat er geduldig,
standhaft und mit lachendem Mund seinen Lauf vollendet, am 19. Tag

Oktober des gemeldten 84. Jahrs im Gericht Schlanders, als er bei 22
Wochen gefangen gelegen war. Bei seinem Leben, als er noch in der
Gefängnis lag, hat er uns Botschaft herein tan durch ein klein wenigs
Schreiben, sonderlich den heiligen christlichen Gruß der Gemein
zugeschrieben, und daß man ihm Alle grüßen soll im Frieden Jesu Christi.
Darneben, daß wir sein kein Sorg sollen haben, er wöll dem Herren still
halten, fromm und treu bleiben bis ans End. Das hat er auch treulich getan,
wie gehört[981] .
In dem 84. Jahr, dem Sonntag vorn Christtag, nämlich den 23. Dezember,
ist der Bruder Andres Lorenzi[982] von Padua aus der Benediger Land, ein
Welscher und deutscher Diener des Worts Gottes, entschlafen im Herren
zu Gostl.
***************

1585
[418] Anno 1585 ist der treu und lieb Bruder Paul Glock, ein Diener des
Worts Gottes (welcher bis in die 19 Jahr an einander im Land zu
Württemberg ums Glaubens Willen gefangen gewesen, in solcher Zeit viel
Trübsal erduldet, wie hie vorn an seim Ort gemeldt, demnach durch Gottes
Anschickung wieder ledig gelassen, herein zur Gemein kommen) im
Herren entschlafen zu Schaidowitz den 30. Tag Januar.
In diesem 85. Jahr, den 24. Februar, sein 3 Brüder, als der Hanns
Zuckenhammer, Stoffel Küenhuber[983] und Matthäus Forst oder
Zimmermann auf der Neumühl im Dienst des Worts bestätigt. Dazumal
auch 3 Brüder als Daniel Rigel[984] , Abel Ockershauser und Hanns
Neumair[985] in Versuchung des Diensts des Worts gestellt.
In diesem 85. Jahr sein zu Burghausen im Bayerland 4 Brüder gefangen
gelegen um des Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen. Der erst, mit
Namen Leonhard Sumerauer aus dem Salzburger Land, ist gefangen
wurden ungefähr 8 Tag vor S. Martins Tag des 84. Jahrs, als er herab zogen
ist und zu Tittmaning aufs Wasser gesessen. Da sein die Schiffleute wohl

bezecht gewesen und zu Burghausen an die Bruck angefahren, daß es ohn
ein Schaden kaum hinging. Da hat man ihm ein Leiter hinabgereckt,
dadurch ist er auskommen und die Schiffsleute haben aufgeschrien, sie
haben einen Wiedertäufer, dabei sei kein Glück. Es ist ein
Kanzleischreiber dabei gestanden, der ist hingangen zum Kanzler und hat
ihm angezeigt, draus an der Land sei ein Wiedertäufer. Nach solchem hat
ihn der Kanzler gefänglich annehmen lassen und man hat ihn gleich bald
zur strengen Frag geführt und fünfmal härtiglich gereckt und zweimal in
die Leiter gespannt, aber nichts an ihm erlangen noch gewinnen können.
Also hat er die Zeit seiner Gefängnis viel Schmerzen und Trübsal, dazu
groß Kampf und Streit ums Glaubens willen erduldet, drum, daß er sich
nicht in das sündlich Leben der Welt wollt begeben. Als er nun mehr denn
ein halbs Jahr gefangen lag, hat man ihn ausgeführt zu der Richtstatt. Es
gingen vier Pfaffen mit, die hielten streng an, er sollt abstehn. Da hat er
gesagt, er sei schon abgestanden vor zwanzig Jahren vom unrechten
Leben.
Da er durchs Stadttor hinausgeführt ward, haben sie ihn abermals
angesprochen, er soll abstehn. Da hat er geantwort: „Soll ich denn von
Gott abweichen? Hat doch Christus gesagt: Wer mich verleugnet vor den
Menschen, den will ich verleugnen vor meinem himmlischen Vater.
Da hat man ihn herausgeführt für ein steinen Gericht oder Götzenwerk. Da
haben sie zu ihm gesagt, da steht unseres Herren Bildnis und begehrten, er
soll sich dagegen bücken. Aber er antwort, es bedarf nicht, sie sollen
fortfahren.
[419] Wie sie schier zu der Richtstatt sind kommen, da haben die Pfaffen
ihm zugeredt, wie er sei ausgangen von der christlichen Kirchen und sich
zu dieser Ketzerei (wie sies nennen) begeben; er sprach zu ihnen: „Nicht
also, sonder ich bin ausgangen von der gottlosen, abgöttischen, von den
Hurern, von den Gotteslästerern, von den Vollsäufern und allen Unreinen
und hab mich zu den Frommen, zu Gott und seinem Volk begeben. Aber
sie sprachen, er hab einen Teufel, der redt aus ihm, gleich wie die Juden
Christo auch täten.
Da sie zu der Richtstatt sind kommen, sprach ihme der Kirchenherr zu und
hat ihn gebeten dreimal durch Gottes Willen, er sollt abstehn, aber er wollt

nicht. Da hat der Kirchherr hinwieder gebeten durch das jüngst Gericht
und aufs höchst, aber der Leonhard sprach: „Mein, schweig still. Bittet
nicht solch Ding und fahrt nur fort, wenn Ihr wollt; ich will sterben wie ein
frommer Christ; ich steh im rechten Glauben, ich weich nicht von Christo,
meinem Herren.
Als sie nun sahen, daß nichts mehr hilft, hat ihm der Henker die Pfaiden
vom Hals herab gestreift; da hat der Kirchenherr abermal an ihn gesetzt,
nur der zweien Artikel soll er abstehn, so wollen sie ihn ledig lassen. Aber
er sprach: „Laß mich zufrieden, fahret nur fort; ists Euer Willen, auf
meinen Glauben will ich redlich sterben. Darauf der Henker sprach: „Ich
richt Dich nicht gern. Tu ichs nicht, so tuts doch ein anderer. Und hat das
Schwert vor ihm aus- und eingeruckt, auf daß er sich darob entsetzen soll.
Aber er schrecket ihn nicht. Also ist er enthaupt wurden und auf der
Richtstatt begraben. Das geschah zu Burghausen, den 5. Tag des Monats
Juli, im 85. Jahr, daß dieses Schäflein des Herren also unter die reißenden
Wölf kam.
In diesem 85. Jahr, den Mittwoch nach Ostern, sein die andern drei Brüder,
nämlich Wolf Rauffer, Geörg Bruckmaier und Hanns Aichner am
Hinaufziehen ums Glaubens Christi willen gefangen wurden am
Geiersberg in der herobern Tafern, eine halbe Meil Wegs unterhalb Ried,
so den Bayerfürsten gehörig. Als sie in bemeldtem Wirtshaus ein Suppen
gessen und einen Trunk getan, vor und nach dem Essen gebetet, alsbald
der Wirt selbs hin nach dem Schergen geschickt, es seien solche Leut als
Wiedertäufer bei ihm. Dieweil er nun das Geld zählet und einnimmt von
den Brüdern, da kam das gottlos Gesind und nahmen sie alle drei gefangen
und führten sie hin gen Ried. Von Ried führt man sie über etlich Tag hin
gen Burghausen auf das Schloß, daselbst man den Stadtpfarrer und andere
vermeinte hochgelehrte Doctores über sie schickt, die sie wohl besprachen
mußten, ob man sie könnt überwinden und von ihrem Glauben abwendig
machen. Aber sie haben nichts können schaffen und mit Disputieren dem
Bruder Geörgen keiner, weder Doktor noch Pfaffen, nichts können
angewinnen.
In dem haben sie den vorgemeldeten Bruder Leonhard Sumerauer [420] an
einem Freitag früh, etwa um acht Uhr, hinausgeführt und ihn mit dem

Schwert hingerichtet. Darnach der Pfarrer und andern Herren hinein in das
Schloß gangen und diesen Brüdern solches angezeigt, wenn sie nicht
wollen abstehn, so werde man ihnen auch also mitfahren, wie diesen.
Darauf sie geantwort, sie seien schon bereit zu sterben: wie es Gott mit
ihnen macht, wollen sie geduldig leiden.
Als sie nun ein gute Zeit, bei 14 Wochen, zu Burghausen gefangen gelegen
und nichts an ihnen konnten erlangen noch sie kleinmütig machen, hat
man sie am Mittwoch vor Lorenzi, ein jeden besonders auf einen Karrn
gesetzt und wider hin auf Ried geführt. An dem nächstfolgenden Erchtag,
nämlich den 13. Tag August, früher Tagszeit, hat man sie allda zu Ried aus
der Gefängnis geführt und um 4 Uhr für das Rathaus gebracht. Da hat man
ihnen den fürstlichen Befehl verlesen, wie mit ihnen zu handlen sei. In
dem ruft der Richter dem Henker und befahl ihme, er soll diese drei
Personen zu seinen Händen und Banden nehmen und sie hinaus führen zu
der gewöhnlichen Richtstatt, daselbst vom Leben zu dem Tod richten mit
dem Schwert, nachmals auf den Scheiterhaufen legen und mit Feuer
verbrennen. Darauf der Bruder Wolf antwort: „Nicht vom Leben zum Tod,
sonder vom Tod zum ewigen Leben.
Darnach sprach der Bruder Geörg und Wolf: „Nun dieweil wir je sterben
müssen, so sterben wir nur um der göttlichen Wahrheit willen; denn wir
haben Niemand nichts Übles noch Unrechts getan. Steh ein einiger
Mensch herfür, dem wir Arges getan haben! Dieweil wir denn ums
Glaubens und um des Worts Gottes willen müssen sterben und unser Leben
verlieren, so werden wirs dort in Ewigkeit wiederfinden, wie das heilig
Evangelium verheißt. Darauf haben sie der Obrigkeit weiter hart zugeredt,
sie sollen hinfüran wohl aufsehen, denn das unschuldig Blut werde über
sie schreien, über solche, die daran schuldig sein. Und dieweils Gott also
mit ihnen macht, so wollen sie willig und gern sterben; denn unser Herr
Jesus Christus selbst hat den Tod leiden müssen von dieser Welt.
Alsdann sprach der Bruder Wolf: „Nun, mein Geörg, wir wöllen jetzt
voneinander Urlaub nehmen, und Du, mein Hanns; und seid nur fröhlich,
der Herr ist mit uns. Darauf der Bruder Hanns auch von dem Wolfen und
Jörgen fleißig Urlaub nimmt. Und der Bruder Jörg bat den Henker, er soll
ihn hinweisen, damit er dem Wolfen die Händ mög bieten und Urlaub

nehmen, dessen der Henker willig war und gern tat. Und also haben sie
sich ganz fröhlich bewiesen. In dem kam der Gsellpfaff herzu zum Bruder
Wolfen, vermahnt ihn, er soll abstehn. Aber der Wolf gab ihm kurze
Antwort, er soll selbst abstehn von seim gottlosen Leben und Hurerei, und
wollt den Pfaffen bei ihm kurz nicht leiden. Damit ging er weg.
Darnach haben sie in dem Markt einen Schall angefangen zu singen. Nach
demselben saget der Bruder Wolf, Gott Lob und Dank, daß es [421] zu
dem kommen ist, daß sie müssen probiert werden und sprach weiter:
„Wollt Gott, daß ein redlicher Mann da unter dem Haufen war, der hinab
in das Land kam und täts unsern Brüdern zu wissen, darum wollt ich Gott
danken. Ich hoff auch, Gott werde einen solchen Menschen hinabsenden,
der ihnen solches werde verkündigen oder durch Schreiben zuschicken,
dessen sich mein Herz tut hoch erfreuen. Und dieser Wunsch ist auch also
geschehen, darum wir gleichfalls Gott danken.
Weiter sprach er zu dem Henker: „Mein Meister Christoph, ich will gar
redlich sein und tapfer herhalten. Und saget auch: „Nun ist mir doch mein
Herz so gar nicht schwer, so gar nicht und lachet: „Wann es meine Brüder
und mein Weib und Kind sollten wissen, sie würden sich unser erfreuen,
wiewohl sie dem Fleisch nach möchten weinen und trauren, und ich bitt
und hoff auch, Gott werde einen schicken hinab zur Gemein, der uns von
allen unsern Brüdern und Schwestern, von unsern Weib und Kindern und
allen unsern Wohlbekannten gar fleißig Urlaub nehmen werde.
Dieweil der Bruder Wolf solches am Hinausgehn redt, kommt er alsbald zu
der Richtstatt und die andern zween Brüder waren schon drinnen in den
Schranken. Da er zu ihnen hineinkam, haben sie alle drei zuletzt gar
fleißig noch voneinander Urlaub genommen und täten zuletzt ihr Gebet
miteinander im Schranken. Darnach, als sie das verricht, enthaupt man
erstlich den Jörgen, darnach den Hannsen, zuletzt den Wolfen; alsdann sie
auf den Scheiterhaufen gelegt und angezündet.
Wie der Henker solches vollendet hat, sprach er: „Nun, diese Leute haben
nicht wollen abstehn von ihrem Glauben und keinen Pfaffen leiden wollen.
Sie haben einen stärkeren Glauben, weder ich oder andere Leute, so da
sein; ich wollt lieber dreißig oder vierzig Räuber gericht haben, denn
diese, Gott wölls erbarmen, sprach der Henker.

Also haben diese lieben Brüder den Glauben Christi und die göttliche
Wahrheit mit ihrem Blut bezeugt. Dazu hat ihnen Gott Kraft und Stärk
geben, darum er ewiglich gelobt werdet[986] .
In diesem 85. Jahr, den 15. Tag Mai, ist der Bruder Bastl Anfang, genannt
Schmied, ein Diener des Worts, samt noch zweien Brüdern, seinen
Gefährten, Heinrich und Uhl[987] , im Schweizerland, nicht weit von Bern
gefangen wurden und alsdann gen Bern in die Stadt geführt, allda die
Prädikanten in den ersten 14 Tagen dreimal den Bruder Bastl bespracht
und ihn befragt, warum er in ihr Land zeuch. Des hat er ihnen göttlich
Ursach anzeigt, warum wir solches tun. Auch haben sie des Vater Unsers
halben, darnach der Obrigkeit und des Kindtaufs halben mit ihme geredt.
Aber Gott stund ihm bei in seiner Verantwortung, also, daß sie [422]
weiter keinen Lust gehabt, mit ihm zu reden, wiewohl sie vermeint haben,
mehr mit ihm zu reden.
Darnach über vier Wochen haben sies zur strengen Frag geführt; da haben
sie sollen anzeigen, wo sie ihr Herbrig haben, und haben die andern zween
Brüder gereckt, aber sie sein in aller Marter bestanden, daß sie nichts aus
ihnen haben erfragen können. Den Bruder Bastl haben sie wohl auch
gebunden und an das Seil gehängt, aber nicht aufzogen; dieweil er erst ins
Land kommen war und noch nichts gewitzt, haben sie wohl erkennt, daß
sie aus ihm nichts erfragen können und alle Marter umsonst sein werde.
Derhalben ihn wieder lassen auflösen und an ihn begehrt, er soll ihnen
verheißen, ihres Lands müßig zu gehn und nicht darinnen zu predigen.
Welches er ihnen keineswegs nie wollen verheißen noch bewilligen und
ihnen Ursachen anzeigt, warum er solches nicht tue noch tun könnte.
Als sie nun in die 20 Wochen gefangen lagen und man mit ihnen gedacht,
zum End zu fahren, denn die meisten Ratsherren stunden also, daß man sie
richten soll; sie, Brüder, haben sich auch ganz dahin gericht gehabt, als
daß es nicht anders dran sei, nachdem man ihnen schon das Henkermahl
(wie mans heißt) geben hat. Aber unter demselben, als die Bürger, so zum
Handel gehörten, auch versammelt wurden, und ein vollkommner
Ausspruch geschehen sollt, da waren der Stimmen, daß man sie bei Leben
lassen soll, am meisten; darum bliebs dabei und haben also die zween
Brüder, den Heinrich und Uhlen, auf den Pranger angebunden und ein Weil

da stehn lassen, darnach sie mit Ruten zur Stadt ausgestrichen, nach dem
ihnen auch durch die Ohren gebrennt und also gehn lassen. Aber dem
Bruder Bastl, dem Diener, haben sie deren Dingen keins getan, sonder ihn
dieweil wieder in Gefängnis geführt, bis sies mit den zween verricht
haben. Alsbald ihn darnach auch aus der Gefängnis geführt und frei ledig
ihn gehn laffen. Also sind sie mit Fried, Freuden und gutem Gewissen
wieder herein zur Gemein kommen, Gott lobende, der sie würdig gemacht,
ums Glaubens und seines Namens willen zu leiden.
In diesem 85. Jahr ward ein harte Teuerung; denn das Getreide in diesem
Land gar nicht geraten. Etliche Haushaben, so ein Mut oder acht ausgesäet,
bekamen etwa ein acht Metzen davon zur Erntezeit oder zum neuen, oder
von 6 Muten kaum 6 Metzen. Auf viel besäet Acker und oft fast durch ein
ganzes Feld hat man weder Sicheln noch Sengsen angeschlagen; so war
auch sonst nicht alt Getreide im Land zu bekommen; man mußt es von
weitem kaufen und holen aus Österreich, die Mut Korn aufs wohlfeilest zu
26 fl., aufs teurest zu 30 fl. Es ward ein solche große Dürre, daß die
Wasser austruckneten, also daß an viel Orten das Vieh erdürstet und wegen
Mangel der Weide, Fütterung und Stroh erhungert. In unseren Haushaben
in Hungern nahmen sie das Stroh aus den Betten und brauchtens dem Vieh.
Auch viel Leute deckten die Dächer ab und ließen solch Stroh dem Vieh
schneiden, damit es erhalten würde.
[423] Welche Teuerung die Gemein sehr hart traf und ersuchet, aus Ursach,
weil ihnen ihr Getreidbau (wie obgemeldt) gar versessen und alls um baar
Geld kaufen mußt. Doch machet Gott ein Auskommen, daß die Gemein
noch hindurch kam, denn das nächst hernach folgend 86. Jahr was gar
reichlicher Getreidewachs. Dem Herren das Lob.
***************

1586
Anno 1586, den 3. Tag Februar, ist der Bruder Balthaser Mairhofer, der
lange Zeit, fast von Jugend auf, in der Gemein gewesen, ein Diener des

Worts, zu Altenmarkt, nachdem er alle Frommen der Gnaden Gottes
befohlen und fleißig gedankt um alle Wohltaten, so ihm bewiesen wurden,
im Herren entschlafen und abgescheiden.
In diesem 86. Jahr, den 17. Tag März, ist der Bruder Veit Grüenberger oder
Uhrmacher, ein Diener des Worts, zu Scheidowitz im Herren entschlafen.
In diesem 86. Jahr, am Freitag nach Pfingsten, das ist den 30. Tag Mai, ist
der Bruder Christan Gasteiger, ein Schmied, gefänglich einkommen zu
Ingolstadt in Bayern. Alsbald den nächsten Sonntag kamen zu ihm zween
Jesuwiter und der Stadtpfarrer, mit ihm zu reden von wegen seines
Glaubens. Aber sie wurden bald fertig miteinander, weil ihnen die Sache
nicht gleichen wollt.
Über 9 Tag kamen sie wieder, die zween Jesuwiter, mit ihm zu reden, und
fingen an zu lästern wider die Gemein mit vielen Worten. Das hat ihnen
der Bruder widersprochen und haben also fast anderthalb Stund
miteinander geredet, daß sie mit Unwillen von ihm gescheiden, und der
ein Jesuwiter sagt, sie wollen auf allen Straßen anstellen, daß sie uns
einbringen. Der Bruder sprach: „Ich weiß wohl vorhin, daß Oes die
Verräter seid über uns.
Über 3 Wochen sind mehr zu ihm kommen zween Jesuwiter und wollten
ihn unterweisen. Als er aber ihr Liedl nicht wollt singen, da sein sie wieder
dahin zogen.
Wiederum nach zweien Tagen kamen zu ihm der Pfarrer und ein Dokter
der Schrift, redeten mit ihm vom Kindstauf und sagten, das Kind sei
verdammt, wenn es nicht zu der Tauf kommt. Darauf der Bruder Christan
geantwort, es sei nicht verdammt und hat ihnen die Schrift anzogen, darauf
sie ihn einen Ketzer gescholten und sprachen, das Kind hab einen Teufel
bei ihm, darum muß es getauft werden. Da fraget er sie, woher der Teufel
in das Kind kam. Da sagten sie, von der Mutter kommt er ins Kind. Aber
er hats ihnen widersprochen.
Auf den nächsten Tag hernach kam zu ihm der Oberrichter mit seiner Rott
und sprach zu ihm: „Du weißt wohl, warum Du bist einzogen wurden? Du
liegst nun ein Zeit hie und es sein zu Dir gangen die Priester; aber es hat

wenig an Dir ersprossen. Nun aber hab ich von Deinetwegen müssen
berichten gen Hof und der Befehl ist kommen, [424] ich soll mit Dir
reden; wirst Du Dich nicht bekehren zu dem, wie Deine Voreltern glaubt
haben, so wird man Dich auf einen Scheiterhaufen setzen. Laß sehen, wie
Du Gott ein Ehr sein wirst. Er antwort ihm aber: „Ich bin schon bereit, alle
Tag zu sterben; ich hoff zu meinem Gott im Himmel, er werd mich fromm
und treu erhalten bis an mein End. Von der Wahrheit will ich nicht
weichen und gescheh Gottes Willen allezeit.
Den andern Tag kamen abermals zween Jesuwiter, an ihm zu hantieren und
gaben für, er hätt keinen guten Glauben, fingen auch an vom Kindertauf;
das Kind muß getauft sein, sonst sei es verdammt. Als sie nun bei 3
Stunden die Red trieben und er ihnen nach Notdurft geantwort und ihr
falsche Lehr erzählt, sind sie hingezogen.
Er hat uns auch von Ingelstadt aus seiner Gefängnis geschrieben, dieweil
er sei einkommen um der göttlichen Wahrheit willen, so wöll er auch bei
der Wahrheit bleiben, es kost Leib oder Leben. Von der Wahrheit wöll er
nicht weichen, wir sollen nur ein guts Vertrauen zu ihm haben, er wöll
ritterlich kämpfen um die ewig Kron. Denn das merk er wohl, daß ihm
Gott treulich beisteh in seinen Banden. Darum er Gott Tag und Nacht Lob
und Dank sag mit Begehren, daß er ihn fromm und treu erhalten wöll bis
in seinen zeitlichen Tod. Und hat uns daneben allensamen den heiligen
christlichen Gruß zugeschrieben.
Darnach, als er etliche Tag über die 12 Wochen zu Ingelstadt gefangen
gelegen, und alle Pfaffen und Jesuwiter zu Ingelstadt an ihm verzagt sein
wurden und nichts gewinnen konnten, da hat man ihn an dem 25. Tag
August auf einen Karrn geschmiedet, von Ingelstadt gen München geführt.
Da er nun über die 14 Tag zu München gelegen ist, hat man auf den 13.
Tag September das Urteil über ihn angestellt. Der Fürst ist nicht anheims
gewesen und der Oberrichter ist davor gestorben; der Unterrichter hat
sollen das Recht sprechen. Er wollt aber nicht und saget, es sei seines
Amts nicht. Die Bürgermeister und andern im Rat haben auch nicht wollen
mitstimmen, aber die Jesuwiter haben hart darauf gedrungen. Also ist es
fort gangen und hat man ihn auf die Stiegen vor dem Rathaus geführt und
zum Schwert verurteilet. Darnach hat man ihn hingeführt, und als er so

freudig und wohl getrost war und gewaltig redet, täts den Jesuwitern sehr
Zorn und haben ihm ins Angesicht gespieben, daß ihn der Henker selbst
oft abgewischt hat. Er hat gar keine Ruhe gehabt vor den Jesuwitern; sie
haben ihm auch ihr abgöttisch Kruzifix fürgehalten, und er hats
angespieben und gesagt, sie sollens nur einsperren. Das gemein Volk hat
heftig über die Jesuwiter tan, daß sie ihm unter das Angesicht gespieben
haben.
Wie er auf die Richtstatt kam, da hat er als ein Wohlgetröster in Gott ein
tapfern Freudensprung herum getan, weil er gesehen, daß er die Kron nun
gar nahend erstritten hätt. Der Henker ist mit dem ausgezogenen bloßen
Schwert vor ihm gestanden und samt den Jesuwitern noch angehalten
[425] und getrieben, er sollt abstehn. Aber er sprach trutzig zum Henker,
er soll ihm sein Recht tun. Und zu den Jesuwitern hat er gesagt, wenn ihrer
tausend und noch so viel tausend wären, sie sollen an ihm nichts
gewinnen, und hat sie heißen weichen.
Darnach so hat er den Hals dargereckt und der Henker hat ihn mit dem
Schwert hingerichtet. Also ist er beständig und fröhlich im Glauben
beharrt[988] .
In diesem 86. Jahr sind etlich hundert Schweizer herein zur Gemein
kommen, deren viel gleich wohl durch die Teuerung auftrieben wurden,
doch begehrt haben, sich in Glauben zu schicken und ihr Leben zu bessern,
um die man sich auch in derselben Hoffnung angenommen hat, mit ihnen
zu versuchen.
In diesem 86. Jahr, den 30. Tag Dezember[989] , ist der Bruder Geörg
Planer oder Uhrmacher, ein erwählter Diener des Worts noch in der
Versuchung, zu Pribitz im Herren entschlafen.
***************

1587

Anno 1587, den 21. Tag Februar, ist der Bruder Hanns Schlegl, ein Diener
des Worts, zu Maskowitz im Herren entschlafen.
In diesem 87. Jahr, am Sonntag Oculi. sind 5 Brüder, als der Wolf
Hungermüller[990] , Adam Reiffer[991] , Daniel Rigel[992] , Abel
Ockershauser[993] und Hanns Neumair[994] im Dienst des Worts mit
Auflegung der Ältesten Händ bestätigt zur Neumühl.
Dazumal auch diese Brüder, nämlich den Andree Kleesattel[995] , Peter
Trier[996] und Jakob Kiß[997] in Dienst des Worts erwählt und gestellt in
Versuchung[998] .
In diesem 87. Jahr, den 26. Tag März, ist der Bruder Hanns Baldauf, ein
Diener des Worts, zu Scheidowitz im Herren entschlafen.
In diesem 87. Jahr, den 11. Tag Mai, ist der Bruder Wendl Holba oder
Müller, in böhemischer und deutscher Sprach ein Diener des Worts, im
Herren entschlafen zu Stignitz.
In diesem 87. Jahr um die Pfingsten ist der Bruder Michel Bischer zu
Ingelstadt in Bayern gefangen wurden ums Glaubens willen. Als er [426]
nun bei 12 Wochen lang in Banden und Gefängnis gelegen und die
Münich, Jesuwiter und andere viel mit ihm gehabt und versucht, er aber
ihrer falschen Lehr und Abgötterei nicht folgen, sonder auf dem Weg der
Wahrheit Gottes, darauf er steh, steif beharren wollen, ist ihm letzlich das
Leben abkündigt und der Tod zugesagt wurden, daß man ihn auf den
Freitag, den 7. August, hinrichten werde, so er nicht abstehn wolle. Aber er
(als der das besser und ewig Leben vor ihm wißte) ist unbeweglich im
Glauben gestanden. Also hat man ihn am gemeldeten Tag, Freitag, den 7.
Tag des Monats August, zu Ingelstadt aus der Gefängnis geführt für das
Rathaus, morgens nach 8 Uhr. und haben allda die Urgicht verlesen,
nachdem er bei die 20 Jahr in der Wiedertauf (wie sies nennen) gestanden
und dazu auch etliche andere darein verführt, über das auch jetzt
keineswegs sich davon nicht abweisen wöll lassen, so müsse er darum
sterben; denn die kaiserlichen Mandat und Befehl also seien, daß mans
weder dulden noch leiden sonder mit Feuer oder Schwert sie hinrichten
soll. Also ist er darauf hingeführt wurden zur Richtstatt, zu dem er willig,
bereit und unerschrocken gewesen, auch gleich mit Eil und schnell dahin

gangen; ein Jesuwiter und ein Münich gingen mit und wollten ihm viel
Bericht geben; aber er hört sie nicht und hieß sie bannen gehn, er bedarf
ihrer nicht.
Bei der Richtstatt sprachen sie ihm zu, es muß sein, er muß sterben und er
soll sich da dazu bereiten, hielten ihm den Kruzifixgötzen für an einer
Stangen, da soll er sehen, der sei für uns gestorben. Und hätten also ihr
Phantasei. Aber der Bruder (der seinen Erlöser im Himmel bei der rechten
Hand Gottes wißte und längst bereit war, um sein und seines Worts willen
zu sterben), schüttelt den Kopf und verlacht ihr Götzenwerk und sprach
zum Henker: „Geh her. Es ist nicht anders dran, ich will redlich halten und
sterben auf meinen Glauben. Ging also dar und knieet nieder unentsetzt
und unbeweglich, als ob ihm nichts drum wäre. Sein Tapferkeit und
unverzagts Gemüt nahm dem Henker sein Herz, daß er gar vertagt war, ihn
zu richten, und könnt ihn nicht recht richten, schnitt ihm gleich das Haupt
ab, wie er könnt, also daß er nicht in kleiner Gefahr drumen stund. Und
gleich wie man den Bruder heraus beleit hat, also beleitet man den Henker
darnach hinein mit gewehrter Hand in die Stadt und hat ihn gefangen
gesetzt. Wie einer, der selber bei dieser Handlung gewesen, das gesehen
und gehört, uns anzeigt hat. Also hat Gott diesem lieben Bruder Kraft und
Stärk verliehen, daß er bis ans End beharret ist auf dem Weg der Wahrheit
zum ewigen Leben in Christo Jesu. Dem sei das Lob und die Ehr[999] .
In diesem 87. Jahr, den 21. Tag August[1000] , ist der Bruder Michel
Veldtaler, ein alter Diener im Wort, zu Tracht im Herren entschlafen.
[427] In diesem 87. Jahr, den 25. Tag Oktober, hat man 5 Brüder, nämlich
den Nikolasch Holba oder Müller, Hanns Sailer[1001] , Bastl
Dietrich[1002] , Lamprecht Schuster[1003] und Andree Lehner[1004] im
Dienst des Worts erwählt und fürgestellt zur Neumühl.
***************

1588

Anno 1588, am Sonntag Oculi, hat man 3 Brüder, den Nikolasch Holba,
Andree Kleesattel und Hanns Sailer im Dienst des Worts mit Auflegung
der Ältesten Hand bestätigt zur Neumühl.
In diesem 88. Jahr, den 3. Tag des Monats Juli, ist der Bruder Nikolasch
Holba, ein Diener des Worts, im Herren entschlafen zu Klein-Nemschitz.
In diesem 88. Jahr ward der Bruder Peter Saimer[1005] zu Freiburg in
einem Markt in Bayerland gefangen; nachdem er allda Übernacht, bei
einem Wirt geherbrigt und morgens seines Wegs weiter gehen wollen, hat
ihn der Scherg antroffen und gefangen genommen. Darnach hat man ihn
gen Burghausen geführt; wie sie ihn allda verhört und gemerkt, daß er
beständig sein werde, haben sie ihn von Burghausen wiederum gen
Freiburg geschickt. Am 3. Tag hernach hat ihn der Pfleger daselbst aus der
Gefängnis holen lassen und mit ihm geredet, daß er abstehen solle. Aber er
hat ihm geantwort: „Ich steh nicht ab; denn wenn ich abstund, so stund ich
von meinem Gott ab und vom christlichen Glauben und von zehn Geboten.
Wie man ihm sein End verkündigt, und der Stab über ihm brochen worden,
da hat er einen Freudenschrei und einen Sprung darauf getan und hat den
Herren im Himmel gelobt und gesagt, er hab nur einen Kopf, und wenn er
zween oder drei hätt, so wollt ers dran strecken, ehe er vom Glauben
abstünd.
Es war sehr viel Volk dabei, wie man ihn richten wollt, und das Volk hat
sehr um ihn geweint und viel Leut gesagt, es sei Schade um ihn. Er aber
hat zu ihnen gesagt, sie dürfen um ihn nicht weinen, es sei wohl ein Volk,
das um ihn weinen werde. Als man ihn ausführet, da hat er aus wohl
getröstem, fröhlichen Herzen gesungen; den Pfaffen hat er nicht leiden
wollen bei ihm, desgleichen den Gerichtsschreiber auch nicht. Es ging ein
fürnehmer Mann zu ihm und sprach: „Mein Peter, steh ab. Er aber sagt zu
ihm: „Schweig still, Du weißt nicht darum.
Darnach knieet er nieder und tat zuletzt sein Gebet zu Gott im Himmel.
Und wie er also knieend im Gebet gewest ist, da hat ihm der Henker das
Haupt abgeschlagen. Als dasselbig auf die Erden gefallen ist, hat es sich
wunderbarlich verdrehet und das Angesicht über sich gekehrt, [428] darob
sich das Volk sehr verwundert. Also hat er den Glauben und die göttlich

Wahrheit ritterlich mit seinem Blut bezeugt. Welches geschehen ist den 8.
Tag Juli obgemeldtes 88. Jahrs[1006] .
In diesem 88. Jahr hat man das Haushaben zu Lewär[1007] in Hungern
angefangen.
***************

1589
Anno 1589, am Tag Galli[1008] , ist der Bruder Valtin Hörl, ein alter,
treuer Diener des Worts, im Herren entschlafen zu Nemschitz.
Zu der Zeit ist der Stoffel Schenckh von Rehag aus dem Schweizerland im
Bernbiet, welcher ein Diener des Worts bein Schweizer Brüdern gewesen,
unser Bruder wurden und samt seim Volk herein zur Gemein kommen.
In diesem 89. Jahr haben wir zu Paraditz, da wir viel Jahr gehauset,
ausziehen müssen wegen Ursachen, daß die Frau, welche die Herrschaft
dazumal innen hätt, die Arbeit zu Weingart, die wir ihr verrichtet, nicht
bezahlen und die Schätzung abziehen hat wollen, letzlich uns auch
ausboten und uns das Haus genommen hat.
Die Steuer oder Schätzung, davon oben einmal zwei drei gemeldet, die wir
unsers Gewissens halben nicht geben konnten und uns wohl einmal
nachgelassen wurden von der Landschaft, welches aber nur ein halb Jahr
oder auf ein Termin gewähret, hat man uns darnach wieder genommen bis
hieher, an etlichen Orten Wein, als zu Austerlitz drei Faß, zu Lettenitz
zwei. Und das dazumal, als der Wein so teuer gewesen, nämlich das Faß zu
30, 40, auch zu 50 und 55 Talern gölten, als in diesem Land nicht bald
gedacht wurden. An etlichen Orten nahmen uns die Herren Ochsen, wie
aus Nikolsburger Herrschaft geschehen, daß sie uns dies 1590. Jahr auf
einmal 16 ausgewinterte und gemästete Ochsen genommen haben von den
4 Haushaben ihren Gründen. An etlichen Orten hat man uns Schwein, auch
Kühe und Roß genommen, welchen Raub unserer Güter wir also leiden
mußten bisher. Wer weiß, wenn es noch enden wird[1009] .

***************

1590
Anno 1590, den 1. Tag März, ist der Bruder Blasi Ötztaler, ein Diener des
Worts, im Herren entschlafen zu Oleckowitz.
In diesem 90. Jahr, am Sonntag Invocavit, den 11. März, fünf Brüder,
nämlich den Jakob Hinnen[1010] , Peter Trier, Lamprecht Jäncko, [429]
Bastian Dietrich und Andree Lehner im Dienst des Worts bestätigt zur
Neumühl mit Auflegung der Ältesten Händ.
An diesem Tag auch drei Brüder im Dienst des Worts in Versuchung
gestellt, nämlich den Kaspar Uehle[1011] , Seyfried Geiß[1012] und
Geörg Acker[1013] .
Nachdem wir die gemeine Steuer (so zum Krieg gehörig oder auf die
Gränitzhäuser) unsers Gewissens halben nicht geben haben können, also
daß die Obrigkeit dafür uns genommen hat Vieh, Wein und anders, sein sie
des Nehmens (nachdem es etlich Jahr lang gewähret) zuletzt auch müde
wurden und sich beschweret, daß man deswegen über sie weinen und
klagen soll, so haben etliche Herren vorhin oft und auch dazumal an uns
begehrt, wir sollen doch sagen, was wir tun können, das nicht wider unser
Gewissen ist. Denn wir können selbst gedenken, dieweil wir des Lands so
wohl und viel genießen in allerlei Handwerksgewerben, daß sie uns nicht
also frei lassen können, daß wir gar nichts geben sollen und der Landschaft
mit eim solchen großen Volk, wie wir haben, also beschwerlich wollten
sein; wir sollens doch selbst bedenken.
Als uns nun solches oft und viel fürgehalten, und daß wir dem Land zum
Guten etwas tun sollen, das nicht wider unser Gewissen sei, haben wir uns
auch viel darinnen bekümmert, daß wir der Landschaft nicht gern
beschwerlich sein wollten, dieweil unser jetzt viel im Land wohnen und
viel schwerer als vor Jahren (da unser noch etwas weniger war) im Land
sitzen, müssen viel Getreide kaufen zu unserer Notdurft, desgleichen viel
Holz und anders, welches der Landschaft nicht gar ohne Beschwer sein

kann, haben deswegen letztlich von allen unsern Haushaben aus dem Land
zusamt den Ältesten, auch gemeine Brüder versammelt und uns darinnen
beraten, ob wir denn auch also gar frei sein könnten, daß wir, was nicht
widers Gewissen ist, dem Land zum Guten nicht geben sollten. Ist auf
solches in der Versammlung einhellig erkennt, daß nicht unbillig sei
unserer Landsgenoß halben, daß wir etwas tun und geben mögen der
Landschaft zum Guten. Doch mit solchem Bescheid und Ausnehmen, wie
im nachfolgenden Brief an Herren Friederich, Herren von Schierotin auf
Selowitz (der es anstatt der Landschaft anbracht und ausgericht) genugsam
gesehen wird, der also laut:
Vom allmächtigen Gott wünschen wir dem Herren alles Guts jederzeit!
Nachdem der Herr unser Beschwer der Steuer halben erkennt und den
Herrschaften, unter denen wir wohnen, etlichen (wie dem Herren selbst
auch) beschwerlich will sein, daß sie uns also Roß, Ochsen und anders
(wie denn ein Zeit her geschehen) nehmen sollen, für erbärmlich ansehen,
wie denn wahr ist, und derhalben an uns begehrt, wir sollen sonst dem
[430] Land zum Guten was tun, das nicht wider unser Gewissen sei. Auf
welches wir uns miteinander beredt und viel bekümmert haben, daß wir
dem Land nicht gern wollten beschwerlich sein, was nicht widers
Gewissen war, dem Land zum Guten gern was tun wollten; so ist aber das
(welches wir bitten, der Herr uns nicht zu ungut haben wöll) unser größte
Sorg, man werd ihm nur einen andern Namen geben und möchten mit
demselben also hinein geführt werden; ehe wir um- und aufsehen, möchten
wir erfahren, daß es ein Steuergeld zu Krieg wäre oder zu andern Dingen,
die uns entgegen sind, welches uns darnach bekümmern würde. Und wenns
auch geschehen oder dahin langen sollt, wollten wir, ehe wir zu solcher
Rach helfen, viel lieber nach voriger Weis unser Hab und Gut nehmen
lassen, ehe wir unsern Gewissen befleckten, und das um der Furcht Gottes
willen; denn wir zu keiner Rach steuren und auch nicht dafür oder anstatt
der Steuer was tun oder anders geben können, sonder was dem Land in
ander Weg zu Gutem möcht geschehen, dieweil wir das Land genießen und
man uns unser Notdurft Getreide vergönnet einzukaufen, wo wirs
bekommen können. Denn auf den Märkten wir unser Notdurft gar nicht
könnten fürbringen, das gemein Volk wird sich übel über uns beschweren.
Daneben auf unser Hausnotdurft ein Bier möchten sieden, wie denn die
Herrn bisher uns solches vergünnet, auch hinfür also uns aus geneigtem

Willen vergünneten. Und damit wir dem Land dest unbeschwerlicher
wären, mit unserer Handabeit uns nähren und im Land also unser Nahrung
suchen möchten, wollten wir von unsern Häusern, was doch an einem Ort
in einer Küchel kocht, ein Jahrgeld oder Zins (wenn wir versichert
möchten werden, daß solches zu Nutzbarkeit des Lands angelegt und daß
menschlicher Notdurft damit gedient möchte werden) zu geben nicht gern
gar abschlagen. Denn Gott weiß, daß wir Niemand gern beschwerlich sein
wollten, und was wir tun könnten, nur um desselbenwillen täten. Doch so
fern, daß es ein leidlichs Geld war, daß man uns nicht über unser
Vermögen trieb und dasselbe ungesteigert ließ, dieweil wir auch viel arms,
schwachs und unvermöglichs Volk unter uns haben zu versorgen. Und
nachdem wir Trübsals müssen gewartend sein und nicht wissen, was Gott
Mittlerzeit über uns zu Bewährung unsers Glaubens zulassen möchte, da
wir von unsern Häusern ziehen müßten oder davon ins Elend getrieben
würden, daß wir solches Geld dennoch zu geben uns nicht verbinden
könnten. Allein dieweil man uns soviel jetzt zur Zeit fürhaltet (wie öfter
gemeldt), als ob wir des Lands Genossen und aber dem Land nichts tun
wollten, haben wir notwendig geachtet, hiemit dem Herren guter Meinung
unser Antwort zu schreiben, daß wir gebürlicher Dingen, was mit Gott
ohne Nachteil unsers Gewissens sein kann, nicht widersetzlich, sonder
erbietig zu allem Guten zu sein begehren nach unserm kleinen und
geringen Vermögen, so längs uns Gott verleicht, mit untertäniger Bitt, der
Herr wolle uns in unserm einfaltigen Fürtrag nichts verargen und vor der
[431] Landschaft auch zum besten reden, daß wir sie bitten lassen, daß sie
mit uns Fremdlingen im Land, ums Glaubens willen Vertriebnen, wollen
Geduld tragen. Guter Hoffnung, wie wir ohne Unterlaß bitten, daß Gott
unsern Obrigkeiten und dem Land Frieden geben wöll, damit wir in ihrem
Frieden auch Frieden haben möchten, auch Gott tun werde. Und wünschen
hiemit dem Herren alle glückselige Wohlfahrt. Datum Neumühl, den 14.
Mai 1590.
Von uns ältesten Brüdern der Gemein, die man die Hutterischen nennt.
Hierauf hat die Landschaft auf jedes Haus, was in einer Kuchen kocht,
aufgelegt, daß es jährlich geben soll 12 fl., das halb Teil, nämlich 6 fl. auf
Bärthlmäi und die andern 6 fl. auf Niklaus Tag, welches wir angefangen zu
erlegen auf Nikolai im 90. Jahr.

Hernach im 1593. Jahr hat die Landschaft noch 8 fl. dazu begehrt, daß nun
20 fl. sein, die wir geben von eim Haus, darinnen man kocht.
In diesem 90. Jahr, den 1. Tag August, ist der Bruder Walser Hasenfelder,
ein Diener des Worts, zu Makowitz im Herren entschlafen.
***************

1591
Anno 1591, den 18. Tag Januar, hat uns der Hynek Släch von Hrzywitz auf
seinem Schenkhof[1014] ausgestoßen, nachdem er uns denselben seinen
Hof verlassen gehabt um einen benamtlichen jährlichen Zins, welchen wir
ihm fleißig jederzeit gereicht, ehe daß nun die Jahr des Verlasses
ausgeloffen, von wegen Ursach, daß ihm sein Freibrief aus Torheit des
Meiers verderbt worden, daran er, Släch, doch auch selbst schuldig
gewesen, daß er einen solchen Brief, daran ihm so viel gelegen, also
liederlich hingeben hat eim solchen Menschen, der sich nicht auf die Brief
versteht, auch nicht lesen kann, hat er uns Unschuldige, die wir es gar
nicht vermöcht, des einigen Menschen Torheit entgelten lassen, wie
obgesagt, vom Hof ausgestoßen. Also daß unser Volk nicht wohl ihr Leibund Bettgewand hat können davon bringen; man hat ihnen davon
gestohlen, wo man könnt hat. Über das Roß, Kühe, Schaf und alles unser
Vieh genommen, was wir die 6 Jahr darauf erzogen. Nicht allein dasselb,
sonder auch, was unser Volk auf des Herren Marschalchs zween Höfen auf
den 3. Teil von Vieh und Getreide verdient gehabt, als ihren sauren
Lidlohn, so auch auf seinem Hof getan worden, hat er, Släch, alles
miteinander genommen, samt Hausrat, Kuchelzeug, Wägen, Geschirr und
desgleichen, das unser gewesen, auch die angesäten Felder; ist daran nicht
vergnügt gewesen, sonder auch den Brüdern zu Kreuz Roß und Wagen,
auch 20 Bienenstock genommen und uns also in einen großen Schaden
bracht, den wir über die 5000 fl. geschätzt, welches wir dulden haben
müssen und Gott befehlen.

[432] In diesem 91. Jahr, den 15. Tag Februar, ist der Bruder Paul
Iltzmüller, ein Diener des Worts, zu Maskowitz im Herren entschlafen.
In diesem 91. Jahr, am Freitag in der ersten Fastwochen, nämlich den 8.
Tag März, ist der Bruder Leonhard Polzinger, seines Handwerks ein
Uhrmacher, zu Ulba[1015] , in eim Hofmarkt nicht weit von Braune im
Bayerland, gerichtet wurden ums Glaubens Christi willen, nachdem er in
die 23 Wochen gefangen gelegen ist. Als er am Erchtag vor Michaeli im
verschonen 90. Jahr zu Ulba gefangen wurden, hat man ihn darnach gen
Braune in die Stadt geführt, daselbst in ein finstere Gefängnis gelegt; man
hat ihn auch mit der Marter versucht abzutreiben von seim Glauben; und
haben ihn einmal leer aufgezogen, zum andernmal einen Stein angehängt
und gereckt. Aber er hat ihnen allweg die Antwort geben, abstehn tu er
nicht. zuletzt haben sie ihn wieder von Braune weggeführt gen Ulba, da er
gefangen ist wurden. Daselbst haben sie ihn auf obbemeldten Freitag
ausgeführt zur Richtstatt. Wie er auf die Brücken ist kommen, die über
den Inn geht, da hat er angefangen, mit tröstlicher Stimm zu singen der
Richtstatt zu. Und wiewohl sie dazumal noch viel an ihn gesetzt, daß er
soll abstehn, hat er ihnen kurz gesagt, er tus nicht, denn er steh im rechten
Glauben, das wiß er; und wenn er 10 Köpf auf einander hätt, so müßten sie
alle 10 herunter, ehe er von seim Glauben absteh.
Darnach hat ihn der Henker mit dem Schwert hingerichtet und ihn alsdann
verbrennt. Ist also beständig im Glauben und in der Lieb Gottes beharrt bis
ans End und sich davon nichts abscheiden lassen, dazu ihm Gott Kraft,
Trost und Stärk geben hat; ihm sei das Lob[1016] .
In diesem 91. Jahr, den 9. Tag März, ist der Bruder Geörg Mair, ein Diener
der Notdurft, zu Altenmarkt im Herren entschlafen.
In diesem 91. Jahr, am Sonntag Oculi, sein 6 Brüder, nämlich der Franz
Moritz[1017] , Hanns Schmied[1018] , Leonhard Schmied[1019] , Stoffel
Rath[1020] , Konrad Glasser[1021] und Stoffel Schenckh[1022] im Dienst
des Worts in Versuchung erwählt und fürgestellt wurden zu Neumühl.
In diesem 91. Jahr, den 7. Mai, haben wir zu Veitlasprunn und Pergen, in
denen beiden Haushaben (da wir über die 30 Jahr gehauset) ausziehen
müssen; denn der Herr Siegmund von Dietrichstein (welchem nach

Absterben seines Vaters solche 2 Dörfer samt andern zur Erbschaft [433]
und Teilung wurden ist) der hat uns, allein aus Ursachen des Glaubens, von
seinen Gründen ausboten, welches wir also, Gott befohlen, haben müssen
tun. Er hat uns 18 Wochen Frist geben, das Unser wegzuführen, und was
liegende Stock oder Güter sein gewesen, die nicht zun Häusern haben
gehört, haben wir verkauft, wie wir könnt und gemocht, doch nicht ohn
unsern Schaden. Aber die Häuser und das Getreid, so dazumal auf dem
Feld gestanden, alls verlassen müssen und ist uns nichts darfür wurden.
Auch haben wir zu Pulgern vom Meierhof, in welchem wir über die 30
Jahr der Herrschaft Nikolsburg gedient, mit unserm Volk abziehen
müssen. Doch hat er uns das Unser lassen wegführen.
In diesem 91. Jahr ist ein schwere Teuerung gewesen, sonderlich in
Böhem, und dieweil sie das Getreide heftig aus dem Land führten, hat es
auch in diesem Land Teuerung und große Not bracht, also daß in der
Wochen vor Johannstag das Weizenmehl zu Auspitz zween Taler und 4
Groschen gölten hat, das Korn zween Taler. Aber Gott hat sein Volk also
bedacht und ihren Ältesten solch Fürsichtigkeit geben, daß die Gemein an
Brot keinen sondern Abbruch gehabt hat, der doch ein Mangel heißen
möcht.
Nach dem Schnitt, weil das Getreide auf dem Feld wohl gestanden, ist es
wieder besser worden.
In diesem 91. Jahr sein wir zu Sabatisch in Hungern und auch zu Waßtitz
(aus denen beiden Haushaben man uns vorhin wegboten und bei zehn Jahr
nimmer da gewohnt haben) wiederum eingezogen auf der Herrschaft
Begehr und Anhaltend[1023] .
In diesem 91. Jahr, den 5. Tag des Monats August, ist der Bruder Geörg
Wenger, ein Schneider, ums Glaubens willen gericht wurden zu S.
Lorenzen im Pusterstal in der Grafschaft Tirol, nachdem er übers Jahr
gelegen. Als er den Abend vor Sant Jakobstag im 90. Jahr gefangen
wurden, hat man ihn gen Lorenzen ins Amthaus geführt in ein gemeine
Gefängnis. Den nächsten Tag hat ihn der Anwalt oder Pfleger, der
Schreiber und ein Pfaff für sich gefordert und wissen wollen, wer mit ihm
hinauf zogen, wo sie sich aufgehalten oder zu Herbrig gewesen seien? Er
aber sprach: „Gott im Himmel behüt mich vor eim solchen Übel, daß ich

nur das nicht tu. Wir verraten unsere Feind nicht, die uns Böses tun; sollt
ich denn die verraten, die uns Guts tun, ja auch meine lieben Brüder? Das
soll kein Mensch von mir bringen, mit der Hilf meines Gottes, denn es war
wider die Lieb des Nächsten.
Nach dem Allen habens ihn heftig ermahnt zum Abstehn und die
Daumeisen gefordert; spricht der Pfleger: „Willst Du nicht mit Güte, so ist
das Instrument da. Der Bruder sprach: „So bin ich auch da; ich hab meine
gesunde Glieder von Gott empfangen, dem will ichs auch wieder
aufopfern. Kann ich nicht mit gutem Gewissen davon kommen, so will
[434] ich mit befleckten Herzen auch nicht davon ziehen. Als er nun einen
Monat lang zu Lorenzen gelegen und dreimal für die Obrigkeit zur Verhör
geführt wurden, hat man ihn darnach aufs Schloß Michaelsberg geführt an
die Marter. Und da er ihnen ihr bös Begehren, das wider Gott und sein
Gewissen, auch wider die Lieb des Nächsten war, nicht anzeigen wollt,
haben sie ihn zweimal gereckt, das letztemal ihm den größten Stein, den
sie gehabt, angehängt und ihn gereckt, daß man die Schnür oder Band 13
Wochen an seinen Händen gesehen hat.
Als er über die 14 Tag auf dem Schloß Michaelsberg gelegen, habens ihn
den 15. Tag Herbstmon gen Brixen geführt und daselbst im Turm an ein
Ketten gelegt, in welchem Gemäuer viel Unziefers gewesen, auch sein ihm
die Skorpionen beim Haupt und Bett an der Mauer umkrochen und ihm
viel Grausen gemacht, daß er sein Haupt hat müssen verdecken. In der 9.
Woch seiner Gefängnis zu Brixen haben sie ihm zweimal den Tod
verkündigt, daneben ihn ermahnt, er soll doch abstehn. Aber er sprach: „Es
hat mich kein Wollust oder Fürwitz zu diesem Volk gereizt; weil ich aber
bei ihnen mein Leben in Besserung gebracht, dazu auch bei andern ihres
Lebens Besserung gesehen, die doch vorhin Niemand bessern hat können,
so erkenn ich das für ein Werk Gottes und kein Sekten, will also dem
Herren das Glübd, so ich ihm in dem Bund des Taufs verheißen, halten,
mein Seel zu erretten. Die Pfaffen zu Brixen haben ihn vielmals und ohn
Zahl überloffen in der Gefängnis und auch hinaus gefordert; der Vicari
4mal, der Dumprobft zweimal, der Pfarrer ob die zehnmal, auch Münich,
Pfaffen, Edelleute und andere, und haben ihn wollen wiederum zur rechten
Kirchen weisen. Er aber sprach, er habe die rechte Lehr, Glauben und

Kirchen Christi nicht verlassen, sonder habs erst aus Gottes Gnaden
erlangt; dabei wöll er bleiben.
Als er zehn Wochen zu Brixen gelegen, habens ihn wiederum gen
Lorenzen geführt und war der Anschlag, als sollt er noch vor
Weihenachten gericht sein worden, ist aber verhindert worden. Da er
nahend bei 4 Wochen zu Lorenzen gelegen, habens ihn noch vor
Weihenachten wiederum aufs Schloß Michaelsberg geführt, darnach am
ersten Tag März habens ihn wollen richten, ist aber durch den Tod des
Bischofs zu Brixen, der 4 Tag davor gestorben, verhindert worden. Ist also
noch in Gefängnis gelegen im Schloß bis auf den 5. Tag August (wie
obgemeldt) hat man ihn wieder gen Lorenzen ins Richthaus bracht; da
haben sich die Pfaffen über ihn gericht und bei zwo Stunden an ihm
gehantiert, ob sie ihn möchten abfallen; aber sie konntens nicht. Alsdann
hat man ihn auf kaiserliche Mandat zum Tod verurtlet und sein Urgicht
oder vermeinte Ursachen des Tods verlesen, nämlich, daß er von der
katholischen römischen Kirchen sei abgetreten und sich anders hab taufen
lassen, auch darnach andere hab gesucht dahin zu bringen in die
ketzerische Sekten, wie sies heißen. Aber der Bruder Jörg sprach, es sei
nicht also, wie sies heißen, ein ketzerische [435] Sekten, sonder es sei die
göttlich Wahrheit und der recht Weg zum Reich Gottes.
Darnach hat man ihn ausgeführt zur Richtstatt, daselbst der Pfarrer von
Lorenzen erst noch heftig an ihn gesetzt mit guten Worten, er soll abstehn,
er wöll ihm helfen und geben, daß er sein Leben lang genug soll haben,
und er wöll Bürg für ihn sein am jüngsten Gericht, so er Unrecht dran tu.
Aber der Bruder sprach: „Wenn ich das tat und Dich zu eim Bürgen
annahm und führet darnach der Teufel den Bürgen am ersten hin, wo wollt
ich meinen Bürgen oder Pfand suchen? Also mußt der Pfarrer zuschanden
werden und ablassen.
Es war viel Volks verhanden, etliche weinten; er aber sprach, sie sollten
nicht über ihn weinen, sonder über sich selbst. Man hat ihm die Hand so
viel los gelassen am Ausführen, daß er sie hat mögen aufheben und hat
Gott globt, der ihm Gnad und Kraft geben hat bisher, auch gebeten, daß
ihn Gott noch das halb Stündlein bewahren wöll vor den falschen
Propheten und irrigen Geistern. Darnach hat er seinen Geist Gott in seine

Hand befohlen. Ist also enthaupt wurden ums Wort Gottes, ums Glaubens
und um der göttlichen Wahrheit willen[1024] .
In diesem 91. Jahr, den 19. Tag Juni, ist der Bruder Jakob Platzer, ein
Schlosser, gefangen worden zu Tilgen im Pusterstal in der Grafschaft
Tirol. Ist also bei 8 Wochen in Banden und Gefängnis gelegen bis auf den
7. Tag des Monats August. Als sie nichts an ihm richten haben können auf
keinem Weg, und er in dem, so ihm Gott zu erkennen hat geben, steif
beharret und nicht abweichen wollen von der Wahrheit, da hat man ihn auf
kaiserlich Mandat zum Tod erkennt und verurtlet zum Schwert. Also ist er
ausgeführt worden zur Richtstatt, zu welchem er ganz wohl getrost und
ihm gar nicht leid ist gewesen zu sterben um seines Glaubens willen. Auf
der Richtstatt hat er sein Gebet zu Gott getan; am selben hat ihn der
Henker enthauptet und darnach begraben. Hat also die göttlich Wahrheit
redlich bekennt und bezeugt. Dazu ihm Gott Gnade und Kraft geben hat.
Ihm sei Lob.
In dem 91. Jahr, am Mittwoch den 20. Tag November, ist der Bruder
Leonhard Reüß, ein Diener des Worts, zu Maskowitz im Herren
entschlafen.
In diesem 91. Jahr, den 18. Tag September, ist der Bruder Gall Perger, ein
alter Diener der Notdurft, im Herren entschlafen zur Neumühl.
***************

1592
Anno 1592, den 12. Tag Mai, ist der Bruder Thoman Haan zu Fryburg im
Bayerland gefänglich angenommen und einzogen worden ums [436]
Glaubens willen. Haben ihn auch bald mit der Marter angesucht und übel
gereckt, daß er soll anzeigen, was sie begehren und soll abstehn. Haben ihn
von 8 Uhr an bis auf 11 an der Marter hängen lassen. So hat er ihnen die
Antwort geben: „Da habt Ihr meinen Körper oder Leib, tut ihm, wie Ihr
wollt; die Seele mögt Ihr mir nicht nehmen. Ich sag' Euch das nicht, was
Ihr begehrt und ich verrate Niemand. Wenn Ihr mir gleich ein Ader nach

der andern aus dem Leib ziehet und alle Tag einen Riemen aus meiner
Haut schneidet, so steh ich doch nicht ab und will nicht weichen von der
göttlichen Wahrheit.
Sie haben ihm mit viel Schmachworten zugeredet, er sei ein Verführer und
hab viel Leut zu der Sekten des Wiedertaufs geführt. Aber er hat ihnen
gesagt, es sei die recht christlich Tauf und kein Wiedertauf, und wenn er
die ganz Welt möcht bekehren, er wollt gern dreimal drum sterben, wenns
möglich wäre.
Als er nun in die sechste Wochen gefangen gelegen ist, da hat man ihn,
weil kein Abstehn bei ihm gewesen, am Pfingsttag, den 18. Tag Juni,
ausgeführt und den Stab über ihn brochen. Da solches geschehen, hat er
sich umkehrt gegen dem Volk und dreimal mit lauter Stimm geschrien, so
sei Gott Lob, Ehr und Dank gesagt, daß es einmal zu dem kommen ist,
denn es sei ihm die Weil lang gewest.
Da hat ihn der Henker gebunden und ihn auf einen Wagen wollen setzen.
Er aber hat gesagt, er wöll in den Tod gehn, wie auch Christus in den Tod
sei gangen, und hat darauf angefangen singen. Der Scherg hat ihn heißen
schweigen, aber der Henker hat gesagt, er soll ihn singen lassen.
Am Ausführen hat sich ein Pfaff zu ihm gemacht und ander Leute auch
mitgangen und hat der Pfaff gemeint, ob er sich denn nicht weisen wöll
lassen, ob er mein, er und seinesgleichen seien allein gerecht und die
andern all verdammt. Der Bruder Thoman antwort: „Wir befleißen uns der
Frömmigkeit und meiden die Sünd. Welcher in Sünden lebt, den tun wir
von uns hinaus und leiden ihn nicht. So verdammen wir Niemand, sonder
ein Jeder, der Unrecht tut, den verdammen seine böse Werk. Das zeigen
wir Euch an. Darauf sagt der Pfaff: „Wir strafen auch die Sünd. Der
Bruder Thoman antwort: „Was sollt Ihr strafen, je mehr Ihr straft, je ärger
die Leute werden; weil der Hirt nichts guts ist, wie können denn die Schaf
gut sein? Ihr seid falsche Propheten. Und hat weiter zum Pfaffen gesagt:
„Gehe weg. Du falscher Prophet, ich mag Dich nicht sehen.
Darnach hat der Pfaff angefangen, sein Sakrament zu rühmen, wie sie den
wahren Leib und Blut Christi genießen und wir haben deren keins. Der
Bruder antwort: „Ihr gehnt mit Eurem Sakrament um und verkaufts ums

Geld, wie Judas, der den Herren verriet und verkauft; wir aber genießen
das Abendmahl des Herren zu seiner Gedächtnis nach seinem Befehl und
hat den Pfaffen gefragt, wo es geschrieben steh vom Sakrament? Da ist er
stumm worden und hats nicht gewißt. Doch sagt [437] er: „Es steht in der
Bibel. Bruder Thoman fragt: „Wo da? Der Pfaff sagt: „Paulus schreibt am
15. Der Bruder sprach: „Das ist nichts und sagt zum Pfaffen: „Geh weg
von mir, Du bist ein falscher Prophet. Als sie zur Richtstatt kamen in den
Kreis, fragt ihn der Henker, ob er beten wöll? Der Bruder sprach: „Ich hab
mein Gebet schon vollendet, fahrt nur fort. Und hat ihm ein Ort
auserwählt, da ist er niedergekniet. Der Henker hat das Schwert vor ihm
ausgezogen und hat ihn also dreimal um Gottes willen beten, er soll
abstehn, so wöll er ihn gehn lassen, er richt ihn doch nicht gern. Aber der
Bruder antwort, abstehn tu er nicht: „Nur dran, dran, es muß sein.
Also hat ihn der Henker enthaupt und hat seinen Geist im Frieden
aufgeben. Darnach hat ihn der Henker also fürwärts aufs Holz hingelegt
und ihm die Händ in das Holz gesteckt und das Feuer angezündet. Da er
aber ein Weil brannte, hat sich das abgehauen Haupt neben dem Körper
gerührt und die Händ haben sich erhebt. Und wiewohl es denselben Tag
einen großen Wind gehabt, so ist doch sein Rauch gerad über sich gen
Himmel gangen, wie uns gesagt haben die, so dabei sind gewesen. Hat also
die göttlich Wahrheit ritterlich mit seinem Blut bis in Tod bezeugt zu
Fryburg im Bayerland[1025] .
In diesem 92. Jahr ist der Bruder Michel Hasel, ein Weber, nachdem er
über die 4 Jahr ums Glaubens Christi willen gefangen gelegen, zu Wittling
im Württembergerland in der Gefängnis entschlafen den 1. Tag Juli. Und
ist ganz redlich, treu, steif und wohlgetröst im Herren blieben, viel Elend
und Trübsal die Zeit seiner Gefängnis erduldet. Indem er aber allweg
beschlossen gewest (wie er uns denn zugeschrieben hat), ob er gleich sein
Leben lang muß gefangen sein, es kost Leben oder Sterben, so wöll er
doch den Glauben und die göttlich Wahrheit nimmermehr verlassen. Des
ihm Gott auch Zeugnis geben hat, Ihm sei die Ehr. Auch haben ihn die
Ungläubigen Zeugnis müssen geben; denn der Vogt im Schloß saget, er sei
ein frommer Mann gewesen, und wenn dieser Bruder nicht in Himmel
komm, so wöll er sich gar nicht unterstehn anzuklopfen. Ja, wenn er wüßt,

daß er ein solches Ende nehmen sollt, wie er, er wollt sich desselben jetzt
freuen[1026] .
In diesem 92. Jahr, am Tag Maria Magdalena, ist der Bruder Matthaeus
Mair zu Wirelos in Baderbiet im Schweizerland gefangen worden, welches
durch einen Pfaffen zugangen. Als derselb aus der Kirchen gangen ist und
des Bruders gwahr worden, hat er ihm sein Pfaffenköchin nachgeschickt
heraus fürs Dorf, hat ihr befohlen, sie solle mit ihm reden, als ob sie auch
gern mit hinab ins Land war und es werden ihrer noch mehr kommen, die
mit ihm reden werden.
[438] Mit solchen Worten hat sie ihn aufgehalten, bis daß der Pfaff Bauren
hinnach geschickt hat, die ihn haben gefangen und ihn alsbald gen Baden
in die Stadt geführt; und über 6 Tag, nämlich den 27. Juli, ist der gottlos
Haus der Pfaffen mit ihm zum Ende gefahren, als er ihnen nicht folgen hat
wollen, vom Glauben abzustehn; sie habens aber nicht lassen viel
auskommen, was sie mit ihm gehandelt oder er ihnen geantwort hat.
Wie man ihn nun hat ausgeführt zum Tod, sind seiner Schwäger und
Freund etliche dabei gewest, die vorhin um ihn gebeten und auch Geld
bewilligt haben, für ihn zu geben. Aber es ist ihnen ihr Bitt nicht gewähret
worden, ist ihnen auch nicht vergunnet worden, allein zu ihm zu gehn und
mit ihm zu reden. Wie er zum Tod gangen ist, hat er unter dem Volk
gefragt, wo seine Schwäger und Freund seien. Und wie sie zu ihm
kommen, hat er ihnen befohlen, sie sollten seinen Brüdern und Schwestern
sagen, daß sie ihnen sein Weib und Kind lassen befohlen sein, denn sie
seien bei eim frommen Volk; das hat er überlaut unter dem Volk geredt.
Es hat ihn seiner Freund einer unter dem Volk getröst, er soll nur nicht
weichen, sonder soll tapfer sein, er werd bald überwunden haben. Da hat
einer denselben, seinen Freund, der solches geredt, hinter ihm geschlagen
und gesagt, er sei auch ein Ketzer, man soll ihm tun wie dem andern. Das
hat uns derselb selbst gesagt, dem es widerfahren ist.
Wie nun der Henker diesen Bruder Matthaeus hat ins Wasser gestoßen, hat
er ihn drei- oder viermal wieder heraus gezogen und gefragt, ob er wöll
abstehn. Dazu hat er gesagt, Nein, so lang er reden hat können. Also ist er

ertränkt den 27. Tag Juli und steif im Glauben beharrt bis in Tod, durch
Gottes Kraft und Stärk, als er nur 6 Tag gefangen war gelegen.
Unter dem Volk, bei hoch und niederen Stands geschahen viel Reden über
seinen Tod und sagten öffentlich, daß sie ein Mordstuck an ihm begangen
hätten und schrien Nach über den verräterischen Judaspfaffen und über die
Stadt Baden. Denn dieser Bruder Matthaeus war ein fast wohlbekannter,
guter, frommer Mann, darum ihm auch Gott Kraft und Stärk geben hat zu
beharren bis an sein Ende.
In diesem 92. Jahr, den 3. Tag November, ist der Bruder Hanns Franck, ein
Diener in der Notdurft, zu Gostel im Herren entschlafen.
***************

1593
Anno 1593, am Tag Martin, haben wir das Konventhaus zu Göding kauft.
In dem 93. Jahr, den 21. Tag März, sind 4 Brüder, Seyfried Geyß, Geörg
Acker, Kasper Uhle und Franz Moritz im Dienst des Worts bestätigt zu
Neumühl.
An diesem Tag sein auch 24 Brüder im Dienst der Notdurst fürgestellt und
der Gemein anzeigt worden, nämlich Mertin Kirsch, Abraham Laub [439],
Görg Zobel, Peter Hasel, Hannsl Hoffman, Michel Albrecht, Michel
Oberacker, Marx Ehle, Thoman Pruckner, Johannes Haan, Hanns Dorn,
Henoch Westfal, Jakob Käpel, Jakob Märkel, Friederich Samsun, Wolf
Steudtel, Mertin Hederich, Wilhelm Moldt, Bärthl Hentaler, Nikel Stain,
Bastl Vorher, Geörg Backhorn, Hännsel Adamer und Hanns
Pummersummer.
In diesem 93. Jahr, den 4. Tag April, ist der Bruder Hanns Lückhel, ein
fürnehmer Diener in der Notdurft, zur Neumühl im Herren entschlafen.

In dem 93. Jahr, den 6. Tag Mai, ist der Bruder Wenisch Köler, ein Diener
des Worts, zu Läwer im Ungerland im Herren entschlafen[1027] .
In diesem 93. Jahr, den 17, Tag Mai, ist der Bruder Thoman Häring, ein
alter Diener des Worts (welcher 53 Jahr ein Bruder gewesen bei der
Gemein), zu Altenmarkt im Herren entschlafen.
In dem 93. Jahr, den 23. Tag Mai, ist der Bruder Abel Ockershauser, ein
Diener des Worts Gottes, zu Austerlitz im Herren entschlafen.
In diesem 93. Jahr, den 21. Tag September, ist der Bruder Matthes Pindter,
ein alter Diener des Worts, zu Altenmarkt im Herren entschlafen.
In dem 93. Jahr hat der Herr Stanislai Rakowsky auf Piskowitz unsern
Müllnern (die ihme ein Zeit lang auf seiner Mühl daselbst treulich
gedient) durch seine Richter und Geschwornen, sonderlich den
fürgestellten Müllner anzeigen lassen, der Herr habe einen andern Müllner
gedingt, daß sie deshalben die Mühle räumen sollen. Auf das hat der
Müllner dem Richter und Geschwornen den Zeug, so in die Mühl gehörig,
überantwort und um Alles Rechenschaft geben. Dagegen haben sie ihme
die Freiheit geben, was sein, des Müllners, seie, möge er unverhindert
hinwegführen. Als der Müllner nun das getan und Fuhren bestellt, beim
Tag hingeführt, was ihr gewesen, hat die Frau verboten, nichts mehr
wegzuführen. Aber die Brüder ihr 12 von Teickowitz ohne weitern Rat,
auch ohne Wissen und Willen der Ältesten sich aufgemacht, was noch in
der Mühl gewesen, das unser ist, geholt und hingeführt, darum sie denn
auch ihr Strafe und Rechtfertigung von der Gemein empfangen und etliche
ausgeschlossen worden, daß sie ohne Rat sich solcher Ding unterstehn,
daraus der Gemein Kummer und Nachrede entstehet.
Da hat der Herr auf Piskowitz die Brüder vorm Kaiser unwahrhaftiglich
verklagt durch ein Supplikaz und einen Befehl ausbracht, also daß der
Bruder Klaus Braidl (dem die ganz Gemein befohlen gewesen) den 11. Tag
März des 94. Jahrs mit etlichen Brüdern auf dem Landtag zu Brünn
erscheinen und sich für die Herren stellen müssen, so er doch des Handels
nichts vermocht, auch ohne all sein Wissen und Willen geschehen ist.

[440] Es ist aber die Verantwortung dem Herren Hynek von Waldstein als
Landkammerer, Herren Friederichen von Zierotin auf Selowitz und Herren
Geörg Christoph Deuffel auf Teickowitz jedem schriftlich geben worden.
Auf welche Verantwortung die Herren wohl vermerkt und erkennt, daß wir
unrecht verklagt werden. Und habens auf sich genommen, daß sie ihme,
Rakowsky, fürhin Antwort darum geben wollen. Und sonderlich der Herr
Geörg Christoph Deuffel auf Teickowitz hat sich darumen angenommen
von wegen der Brüder, die unter ihm gewesen sein.
Dann die Herren habens auch für unfuglich erkennt, daß die Brüder auf
den Landtag sollen gladen werden, sonder, wenn einer Ursache an die
Brüder hätte, sollt derselbe nach Landsbrauch den Herren, unter welchem
sie wohnen, ansuchen. Und darauf sein die Brüder wieder heim bescheiden
und hat sie der Herr Deuffel auf der Landstueben frei gesprochen. Also hat
uns Gott da auch hindurch geholfen.
***************

1594
Anno 1594, den 8. Tag Januar, ist der Bruder Jakob Hinnen oder Kiß, ein
Diener des Worts, zu Pribitz im Herren entschlafen.
In diesem 94. Jahr, den 9. Tag März, sein 3 Brüder, nämlich Stoffel
Schenk, Konrad Glaser und Leonhard Schmidt im Dienst des Worts
bestätiget zur Neumühl.
Desgleichen ist auch dazumal mit ihnen der Bruder Hauprecht Zapff im
Dienst des Evangelions erwählt und auch bestätiget wurden.
An demselben Tag sind auch 4 Brüder, nämlich Martin Gotzman[1028] ,
Geörg Haan[1029] , Ruedolph Hirzel[1030] und Joseph Hauser im Dienst
des Worts in Versuchung erwählt und fürgestellt wurden zur Neumühl.
Bald aber hernach hat man den Geörg Haan seines Mangels halber im
Kopf, des er sich also heftig beklagt, des Diensts (aus seinen vielen Bitten)

wieder ledig gelassen.
In diesem 94. Jahr, den andern Tag April, ist der Bruder Matthes
Geyerspühler, ein Diener der Notdurft, zu Nembschitz bei Präles im
Herren entschlafen.
In diesem 94. Jahr, den 24. April, ist der Bruder Andre Gauper, ein alter
Bruder und Diener in der Notdurft (welcher bei 92 Jahr alt gewesen) zu
Pruzka im Ungerland im Herren entschlafen.
In diesem 94. Jahr, den 14. Tag September, ist der Bruder Mertin Kirsch,
ein Diener in der Notdurft, zu Altenmarkt im Herren entschlafen.
***************

1595
Anno 1595, den 5. Tag Februar, ist der Bruder Heuß Porst, ein Diener des
Worts Gottes, zu Wäzenobis im Herren entschlafen.
In diesem 95. Jahr, den 30. März, ist der Bruder Andre Lehner, ein Diener
des Worts, zu Austerlitz im Herren entschlafen.
[441] In dem 95. Jahr, am Sonntag Laetare, den Bruder Valtin Miglitzer in
Versuchung des Worts erwählt und fürgestellt zur Neumühl.
In diesem 95. Jahr ist zu Brünn im Landtag beschlossen, daß wir zu den
vorigen 20 fl., die wir von unsern Häusern (da wir ein Küchel innen haben)
zu geben bewilligt, noch 10 fl. geben sollen. Desgleichen, wo unsere
Müllner die Mühlen von den Herren in Geding haben oder um den Lohn
führen, auch wo wir eigne Mühlen haben, es sei auf Wasser oder Bächen,
groß oder klein, von jedem Rad ist ein fl. begehrt wurden zu geben. Und
wo wir aber die Mühlen um das dritt oder viert Mäßel führen, von einem
jeden Rad 7 Weißgroschen geben sollen, welches alles wir aber nicht
geben haben können, weils in der Zeit des Kriegslaufs auf uns gelegt wird,
da man wohl weiß, daß es Hilf zum Krieg ist. Aber die vorigen 20 fl., die

wir von unsern Häusern bewilligt, die seind begehrt worden der
Landschaft zum Guten, da es ruhig ist gewesen von Kriegslauf.
In diesem 95. Jahr haben wir zu Hulka[1031] (da wir viel Jahr gehaust)
müssen ausziehen; denn der Herr Arckhleb von Kunowitz auf Ungerischen
Brod als Grundherr, der hat uns (allein destwegen, nachdem er Schuster
gen Hulka begehrt und wir ihm dieselben aus sondern Ursachen
hinzulassen nicht können willfahren) von Hulka ausboten, welches wir
also, Gott befohlen, haben tun müssen. Er hat uns das Bau- und Brennholz,
das wir allda gehabt (um die hundert Fuhren) verboten und hat also unser
Haus samt allem Winter- und Sommergetreide, bei die 94 Gwanten, die
wir angebaut und ausgesät haben und dazumal noch auf dem Feld
gestanden, alles zu sich genommen, auch Wiesen, Weingärten und anderes
mehr nahm er zu sich und wir mußtens verloren haben.
Es hat sich erhebt im 93. Jahr, da sich der Krieg mit dem Türken am
allerersten angefangen in Krabaten, daß viel Kriegsvolk in diese Land
kommen, auch durchzogen, viel Roß, Ochsen und ander Ding genommen.
Zur Neumühl ein Bruder durchs Tor hinein erschossen wurden, mit Namen
Heinrich, ein Schmied. Und gar ein kummerhafte Zeit eingefallen. Haben
die Ältesten der Gemein erkennt, daß man um gegenwärtiger Not willen
fleißiger als vor je im Gebet anhalten solle, und sind eins wurden, daß man
alle Tag oder alle Abend zum Gebet sich miteinander (so viel doch die
Diener des Worts erreißen mögen) versammlen soll und mit einhelligem,
gemeinen und demütigen Bitt und Gebet Gott anrufen, daß Er unser
eingedenk und unser Hilf sein wolle, dieweil wir sonst auf keinen
Menschen in der weiten Welt uns verlassen können. Und ob wir je an
zeitlichen Gütern Schaden müssen leiden, daß wir doch nur an der Seelen
nicht geschädigt und die Unsern nickt gewaltsamt noch geschändt werden;
daß Er uns unsere Wittwen und Waislen, die Wenige unserer unerzogenen
Jugend, auch Weib und Kind durch den blutgierigen Tyrannen und Feind
christlichen Namens nicht in Zerstreuung, heidnische Verkaufung und
nicht [442] in ihr gotteslästerlich und unchristlich Leben kommen lassen
wolle. Und ob Er je durch diesen blutgierigen Tyrannen dieses Teil, die
sich Christen rühmen (aber ganz und gar Christo zuwider leben in allen
Lastern, Gräueln, Sünden und sodomitischen Schanden), strafen und
heimsuchen wolle, daß Er doch seinem Volk (das ihn fürcht und auf ihn

allein hoff) ein sonderbare Hilf erzeigen wolle, wie Er wohl weiß, kann
und mag, auch von je Welten her wunderbarlich an den Seinen bewiesen
hat. In Summa, daß Er uns von allen Feinden der göttlichen Wahrheit
unbefleckt erretten und sein Gemein ihres gottlosen Lebens und ihrer Straf
nicht entgelten lassen wolle. Des ward das Volk treulich vermahnt, zu Gott
zu sehnen und seufzen im Gebet, nicht allein in der gemeinen
Versammlung, sonder auch, wo Jedes sein Gelegenheit hätt.
Wir haben auch gespürt, daß Gott der Seinigen Gebet erhört und den
blutgierigen Feind aufhält. Denn da sie auf dieser Seiten gefluhen sein
vorn Feind bei Raab und der Feind sollte nachgedruckt und fortgeeilt
haben mit seinem Gewalt, so hätte er diese Nächstliegende Länder alle im
Schrecken und in der Flucht gefunden, verderben, schleizen und in sein
Gewalt bringen mögen. Welches die Obrigkeitleut selbst bekennen
müssen, Gott hab es nur allein verhindert. Er hätte denselben Winter sein
Gelegenheit dazu gehabt, in welchem wir auch allein Gott die Ehr
zuschreiben und ihm den Preis geben.
***************

1596
Anno 1596, den 18. Tag Januars[1032] sein 5 Brüder, als Hanns Schmidt,
Stoffel Rath, Mertin Gotzmann, Joseph Hauser und Ruedulf Hirzel im
Dienst des Worts mit Auflegen der Ältesten Händ bestätiget worden zur
Neumühl.
In diesem 96. Jahr, Montag den 26. August, hat ein böse
zusammengeschlagene Rott von Polläcken, Welschen und andern[1033]
unser Haus zur Neumühl überfallen, alle Tur verstellt, mit blußen Lichten
umgelaufen, die Schloß und Ketten von Roßställen geschlagen und 16
Wagenroß herausgezogen und sie gerichtet auf dem Platz im Hof, daß sies
mitnehmen mögen, wenn sie fertig sein. Darnach angefangen ins Haus
einzubrechen, die Türen mit Gewalt aufgebrochen, auch Truhen und
Allmern, und Geld gesucht, aber keines funden. Als sie nun ungefähr bei

zwo Stund also handlen bis auf Neune in der Nacht und 2 nächst
umliegende Dörfer (denen solcher Frevel und Einfall kund wurden) Sturm
geschlagen mit den Glocken und sich ein Geläuf erhebt, welches ihnen ihr
aufgestellter Hüter anzeigt, ist ein Schrecken in sie kommen, haben in Eil
die gerichten Roß alle 16 genommen und damit davon, als der sie jaget.
Zwei Roß sein ihnen entloffen, die hat man wieder bekommen; die andern
14 haben sie mit ihnen gen Wien bracht. Und dieweil es ein groß Geschrei
[443] geben, sein die Herren zu Wien bewegt wurden, diese böse Rott (wie
sie mit den Rossen hinauskommen in die Stadt) als öffentliche Räuber und
Frevler eingezogen und ihnen nachgestellt, daß sie deren aller 24
zusammenbracht haben.
Unsere Roß haben wir durch Hilf der Herren in Wien sonderlich auch um
Fürschreibung wegen des Herren Landshauptmanns in Mähren (nachdeme
auf dem Grund seiner Gerhabschaft solcher frevlicher Einfall geschehen)
wiederum bekommen und zuwegen bracht, daß uns Gott durch seine gute
Mittel da auch geholfen.
In dem 96. Jahr hat der Kaiser dem Herren Landshauptmann[1034] ,
Herren Landrichter und Herren Unterkammerer einen kaiserlichen Brief
geschickt, daß sie sollen die Ältesten und sonderlich die von der Neumühl
für sich fordern, nachdem er von den Reichsstädten und andern Geld
entliehen und dasselbe wieder erstatten solle, daß wir ihme ein solch Geld,
nämlich etliche tausend fl., zustehn lassen oder leihen.
Auf das haben die obgemeldten Herren als Kommissäre uns für sich
gefordert ins Schloß Selowitz, da wir uns stellen haben müssen, sonderlich
der Bruder Klaus Braidl als der Gemeind Ältester und noch 6 andere
Brüder und Ältesten mit ihme, da die Herren des Kaisers Schreiben ihnen
fürgehalten und solch Geld ihme zu leihen streng begehrt, und wo das
nicht geschehe, würde der Kaiser, wenn uns ein andermal mehr solcher
Einfall geschehe, darnach auch durch die Finger sehen und uns nicht
Schutz halten.
Als nun die Brüder etlichmal abtreten mußten und wieder für sie berufen
wurden zum fünften oder sechstenmal, haben sie in allweg mit
unterschiedlichen Punkten mündlich den Bescheid und Antwort geben,
man tue uns Unrecht, daß ein solcher Schatz da liege und es sei nicht

verhanden; die Gemein habe solches dem Kaiser nicht dazuleihen. Wie
nun die Herren diese mündliche Antwort von uns empfangen und wir
allweg darauf verblieben sein, haben sies also (wie wirs mündlich vor
ihnen getan) auch schriftlich mit ausführlichen, unterschiedlichen Worten
von uns begehrt. Welches wir ihnen nach ihrem Begehren auch schriftlich
verantwort und zugestellt, das wir achten, sie dem Kaiser also fürgelegt
haben. Und ist dieses die schriftlich Antwort, wie hernach folgt, welche
geschehen und gegeben ist zu Selowitz im Schloß den 25. Tag Oktobris auf
1596.

Auf ihr Kai. Mt. Begehren![1035]
Von welches wegen die Herren Kommissarii, Herr Landshauptmann, Herr
Landsrichter und Herr Unterkammerer des Markgraftum Mähren, [444]
uns Brüder von der Neumühl samt andern unsern Mitgenossen in Mähren
ernstlich zum dickernmal zu Red gestellt und fürgenommen. Und aber wie
mündlich also geben wir unsere gebührliche demütige Antwort auch
hiemit schriftlich: Daß es uns ein ganz fremder und kummerlicher Handel
ist, daß wir also verargwohnet und von denen, die uns nicht wohl wollen,
also anhin geben werden, als ob solch Summa Geld bei uns verhanden sein
solle. Und doch in der Wahrheit nicht zu erkennen, noch dafür billig
gehalten kann werden, und das um genugsamer beweislicher und
nachfolgender Ursachen wegen.
Erstens. Daß männiglich weiß, daß wir weder mit Kramerei, Wucherei,
Kaufmannschaft noch einigerlei müßiggehenden Gewerb nicht umgehen,
sonder mit saurer, harter Handabeit unser Brot und Nahrung gewinnen.
Davon unmöglich große Schätz sollten können gesammelt werden.
Zum andern. Daß oft gegen zehn Personen, die der Gemein nichts
gewinnen noch etwas verdienen können, kaum eine gefunden, die mit der
Hand etwas wenigs erwirbt. Sonderlich welche erst neulich ins Land
kommen, des Lands nicht gewohnt, fluchs erkranken und oft ein lange Zeit
damit beladen sein, und sonst viel schwachs, elendes Volk auszuhalten
haben, ohne was Alte und viel kleiner, unerzogner Kinder, ja viel Wittwen
und Waisen haben, denen das übrig gesunde Volk dienen und pflegen muß

und andere tägliche Hausgeschäft verrichten, und sonst kein Pfenning
weiter verdienen können.
Zum dritten. Daß man fast allenthalben nicht bald Jemand aus unserm
Mittel etwas folgen laßt von dem Seinen, da wir in den auswendigen
Ländern um Glaubens willen vertrieben in dies Land kommen, und nun
darinnen gewohnt (pilgramsweis) fast bei die siebenzig Jahr, sonder uns
gemeiniglich müssen lassen abweisen mit dem Bescheid, daß vor Zeiten
ein kaiserlicher Befehl sei ausgangen, daß man uns ganz und gar nichts
solle folgen lassen. Und also mit leerer Hand müssen davon ziehen.
Und obs gleich geschehen wäre, daß zu Zeiten einer was wenigs zu uns
gebracht, wohl dagegen ein hundert arms, nackends Volk mit Alten,
Unbeholfenen und vielen kleinen Kindern kommen, denen wirs Alles
wieder angehängt und wieder mit ihnen ohne feind wurden.
Eben auch hinnen im Land nimmt uns ein Herr auf und vertreibt uns mit
der Zeit wieder, so müssen wir bald, was wir für Grund und Häuser gebaut,
Alles wieder unbezahlt verlassen, ohne daß uns auch bei vielen der Lohn
unserer harten Arbeit nicht bezahlt, sonder oftmal ein gute Summa
vorgehalten wird, da wir nimmer mehr etwas weiter da zu hoffen haben.
So triffts auch nicht ein Kleins, sonder ein Großes an, was wir mit der
Landschaft für allerlei Beschwerd und Auflag mit tragen.
Zum vierten. Daß uns bei etlichen Jahren Haushaben durch ander [445]
Leuten Unfleiß und sonst auch durch böse Menschen angezündet und
verbrennt sind wurden, das viel gestanden, bis wirs wieder ein wenig
aufgebaut haben.
Zum fünften. Ists augenscheinlich, was Kummer und Schaden wir von
Kriegsleuten die Jahr her erlitten und erduldet haben. Wo sie nur ein
Haushaltung erfragen können, von Weitem denselben zugezogen sein,
geratschlagt, wie sie wollen mit uns umgehn, denen wir mit Guttaten und
mit gutem Bescheid haben müssen entgegen gehn, mit Fütterung, Essen
und Trinken, und an allem Guten nichts erwinden lassen, nur nichts
sparen, sonder alle Volle haben wollen. Habens an unsern harten Arbeitern,
Kranken und Arbeitseligen müssen abbrechen und ihnen geben, haben wir

anderst nicht unsern Jammer wollen sehen, daß sie die Häuser gar
geplündert und das Übrige alles hinweg genommen hätten.
Zum sechsten. Daß in den teuren Jahren viel aus den deutschen Ländern
herein kommen, sich des Guten gegen uns erboten, denen wir unser Armut
wegen ihres Wohlerbietens nach unserm kleinen Vermögen mitgeteilt, da
wir doch selber hinnen im Land viel armer Haushaltung haben, die sich
selbst keineswegs, ja gar nicht ernähren noch aushalten könnten (das mag
man uns sicher glauben und vertrauen), wenn wir nicht an einander das
Beste täten und einander forthülfen mit dem Wenigen, das uns Gott
beschert und aus Gnaden verleiht.
Zum siebenten. Daß viel um uns her wohl offenbar, was Unbill und Gewalt
wir von unsern Mißgünstigen zu dickernmal erlitten. Welche Ursach wider
uns gesucht, unser Hab und Gut hingenommen und an sich gezogen haben.
In welchen allen wir gar kein Rach nie gesucht und weder der hohen
Obrigkeit noch der Herrschaften im Land nie begehrt haben (auch noch
nicht begehren), viel Müh zu machen, noch gegen ihr Jemand zu verklagen
oder in ein Recht uns mit ihnen einzulassen, sonder habens ehe nach dem
Befehl und Vorbild Christi geduldet und Gott, dem gerechten Richter,
befohlen, heimgestellt und alles fahren lassen.
Und wäre derhalben hiemit beschließlich unser untertänige Bitt an die
Herren, daß sie ihr Mt. solcher Dingen genugsam berichteten und unser
gründlich und wahrhafte Verantwortung fürbringen wollten. Alsdann
wären wir der gänzlichen Hoffnung und guten Vertröstung, wie ihr Mt.
nach ihrer Gütigkeit bisher an uns (Pilgram und Fremdling) nichts
Unerträgliches gesucht (dessen gegen ihr Mt. wir uns aufs höchste
bedanken), also auch hinfür dergleichen Unvermöglichkeit an uns nicht
begehren würde.
Denn Geld zu leihen, damit ihr Mt. sollte gedient sein, ganz und gar in
unserm Vermögen nicht ist. Denn wir selbsten etliche taufend Gulden
schuldig sein.
Mit ferner höchster Bitt, daß ihr Mt. uns unser Unvermöglichkeit und
Einfalt nicht zu Ungutem haben wolle. Und wie wir aber bisher auch den
[446] treuen Gott für ihr Mt. und für alle, von Gott verordnete Obrigkeiten

in unsern Zusammenkommen oder Versammlung um alle gute Wohlfahrt
und Frieden gebeten, auch noch hinfür in unserer Kleinheit mit Treuen zu
tun begehren.

Bald aber nach diesem, nämlich den 29. Tag Oktobris dies 96. Jahrs, sind
ohne das alle ältesten Brüder im Dienst des Worts und der Notdurft, in
kleinen und großen Haushaben hieher auf die Neumühl berufen und da
versammelt gewesen um göttlicher Ursach und Geschäften der Gemein
willen.
So hat unter diesem der lieb Bruder Klaus Braidl allen den Brüdern und
Ältesten solch Antwort und Schreiben auch fürgelesen, damit, wo sich
etwa Mittlerzeit was zutragen oder für Reden darum verlaufen möchten,
sie auch ein Mitwissen und solches zu verantworten hätten.
Da haben alle Brüder gar wohl damit gestimmt und zufrieden gewesen,
mit Vermeidung, daß den Herren ein rechter Bescheid und Antwort (auf
solch des Kaisers Begehren) sei geben wurden. Und daß sie auch viel
lieber darüber erwarten wollen, was Gott über uns zulassen möchte, als
daß wir Wittwen und Waisen das Ihrige also vergeben und dahin wenden
sollten. Welches wir auch (wie wir wohl erkennt) mit Gott nicht zu tun
hätten, sonder (wie obgemeldt) uns viel das Sicherste war vor Gott und
Menschen.
In diesem 96. Jahr, den 14. Tag Novembris, ist der Bruder Franz Moritz,
ein Diener des Worts, zu Gostel im Herren entschlafen.
In dem 96. Jahr kam ein neue Steuer oder Schätzung auf, nämlich daß man
von einem jeden Eimer Wein einen Weißgroschen und von einem jeden
Häufel Getreide auf dem Feld einen halben Groschen geben sollt.
Dieweil solches aber in der Zeit dieses Kriegslaufs und um Kriegssteuer
willen gefordert ward, das wir wohl erkannten, daß es Hilf zum
Blutvergießen wäre, so konnten wirs unsers Gewissens halber nicht geben.

Darum für solche Schätzung und Steuer, auch für die zehn fl., so auf
unsere Häuser geschlagen wurden, die wir nicht gaben, nahmen uns die
Herren abermals hin und wieder einen Teil Ochsen, einen Teil Schaf,
Schwein, auch Wein und anders, daß wir in denen Jahren um ein Großes
dadurch kommen sein.
***************

1597
Anno 1597, den 19. Tag Januar, seind 6 Brüder als Hanns Staindl, seines
Handwerks ein Sattler, Geörg Wöller, ein Weber, Hanns Jakob, ein
Schuster, Franz Walter, ein Bader, Augustin Graf, ein Sengsenschmied,
und Geörg Nyedel, ein Hauer, im Dienst des Worts erwählt und für-gestellt
wurden zu Pribitz.
In diesem 97. Jahr, als wir in unserm Haus zu Frischau bis in die 16 Jahr
gewohnt und Gott um seine Guttaten allezeit gedankt, [447] so hat uns der
Herr Bernhard Tschertoreisky auf Frischau daraus gestoßen, den 5. Tag
Februar bemeldtes 97. Jahr. Welches Haus wir doch nach seinem Begehren
und guten Willen mit unsern großen Kosten auf eim freien Anger nach
unserer Notdurft im 81. Jahr gebaut haben. Darüber er uns auch gut Brief
und Siegel geben hat und sich genugsam verschrieben: Wann sie ihr Robot
wie andere seine Untertanen (darinnen er sie nicht beschweren wolle) auch
Zins und Zehnt nach der Gebühr jährlich verricht haben, so wolle er oder
seine Erben mehr nicht begehren in keinerlei Weg, sonder sie schützen,
schirmen und handhaben in allen Gerechtigkeiten, daß sie vor allem Frevel
verhütt und unangetastet bleiben sollen. Und ob es sich begebe, daß er sie
aus kaiserlichem Gewalt weiter nicht erhalten möchte, oder sie selbsten
um besonders ihren frommen Willen abziehen wollten, sollten sie Macht
und Gewalt, auch freie Sicherheit und Statt haben, solche ihre Behausung.
Äcker, Wiesen, Gärten und Weingärten nach ihrem Wert zu verkaufen und
das Kaufgeld unverhindert einzunehmen, und denn mit dem Ihren und den
Ihrigen mit Frieden, Hilf oder Gleit abziehen, das Ihrige hinführen, wohin
sie wollen ohne alle Verhinderung und Sperr seiner und seiner

Nachkommen oder Amtleuten. Das hat er sich versprochen und
verschrieben bei seinen Ehren und Würden, sie dabeibleiben zu lassen und
in nichts höher zu steigern oder zu treiben in keinerlei Weis, wie man das
durch subtile menschliche Mittel zu tun unterstände.
Das aber hat der Herr nicht gehalten, sonder Mittlerzeit und etliche Jahr
her mit schwerer Robot und andern unbilligen Dingen uns so hart
gedruckt, und gedrängt, daß wir unserer Hausnotdurft nimmer recht
nachgehen und die Äcker nicht anbauen haben können. Nicht allein
dasselbe, sonder er hat dazu auch oftermals unsere Leute übel geschlagen,
Gefängnis um nichtsollender Ding willen und ihnen ihre Roß in Krieg
genommen. Er hat einmal einen Bruder die Zahn in Hals geschlagen und
ihn zugericht, daß er sein Leben lang geklagt hat, dessen man sich oft
gegen dem Herren hat beklagt, also sei es uns nicht möglich zu Hausen
oder die Sache auszustehn. So hat er sich dann wiederum des Guten und
Besserung erboten, daß wir uns (in Hoffnung, es werde anderst und besser
werden) geduldt und gelitten haben; das hat nicht wenig Jahr gewährt.
Als es aber immerdar schwerer und strenger wurden und mit Robot ärger
als vor je beladen, daß sie zuletzt in 21 Wochen nur zween Tag robotfrei
gelassen wurden, haben etliche Wochen beide mit Rossen und Ochsen an
der Robot fahren müssen; und ob sie gleich über Feld gefahren, zu dreien
Tagen nicht heimgefahren, hat er ihnen kein Zehrung dazu geben. Ihr
Arbeit haben sie zu Feld liegen müssen lassen und dem Herren seine
achten. Zu dem hat er uns 2 Roß genommen; das ein hat er uns hernach
wohl wieder geben, ist aber so gar verderbt gewesen, daß sies nur einmal
mehr eingespannt haben. Sie sein mehr denn einmal mit den [448] Fuhren
an die Robot gefahren und dazu noch mit 8 Personen Handrobot darneben
verrichten müssen. Das Brennholz haben sie dem Herren an der Robot
müssen hacken und heimführen dazu. Sie haben fast fürs ganze Dorf
müssen roboten. Denn die Bauern sein verderbt wurden, daß sie schier gar
nimmer haben gekönnt, und ist nun an uns gewesen.
Wir haben ihm durchs ganze Jahr seine Weingärten gebaut und gehaut; er
hat uns keinen Pfenning geben in langer Zeit. Dazu das Meiergesind, so
ihm gedient, hat kein Notdurft auf Vieh bekommen können und sein mit

viel Vieh überlegt wurden. Wenn dann das Vieh mager wurden und
abgenommen, hat er sie ausgescholten, als wenn sie daran schuldig wären.
Wenn ein Vieh Alters halb oder sonst einen Mangel gehabt, daß es
gestorben, hat der Herr gewollt, sie sollens bezahlen. Wenn die Meierleut
in seim Dienst ausgefahren und oft 4 Nacht ausbleiben müssen, hat ihnen
der Herr kaum auf ein Nacht Zehrung geben, dazu haben sie noch übel
geschulten müssen werden und ihnen gedruht mit Schlagen und Einsetzen.
Haben darneben ihres Lidlohns und Zugehör in Speis und Trank nicht
können bezahlt werden, daß sich ein große Schuld zusammen gesammelt.
Um dieser und mehr andern Ursachen willen, als wir gesehen, je länger
wir geblieben, je böser die Sach wird, haben wir uns gänzlich entschlossen
gehabt, dem Herren unser Beschwerd noch vorhin anzuzeigen, daß es also
weiter nichts mehr tue mit unserm Hausen unter ihme. Und doch ehe
solches geschehen (um Fürsichtigkeit willen, wies etwan hernach ginge)
haben wir das Best aus dem Haus flehen und wegführen wollen. In dem hat
es der Herr wahrgenommen oder erfahren und ist mit seiner Frauen und
seinem Gesind in unser Haus. Es war kein Mitleiden bei ihnen weder des
Alten noch des Grauen, weder der Schwangern noch der Säugenden, sie
triebens aus dem Haus mit Gewalt und mußten das Ihre alles dahinten
lassen, was im Haus war.
Zwo Kindbetterinnen, die nur 14 Tag gelegen waren, mußten fort und
heraus mit ihren Kindlein und sonst 11 Kinder mit ihren Müttern. Welches
Kind nicht vorhin in der Wiegen lag, das mußte die Mutter ohne ein
Wiegen davon tragen. Man ließ sie nicht ein Windlein zum Kind,
geschweige Wiegen oder etwas anders mehr nehmen.
Die Kranken mußten aus dem Bett oder sie wolltens herauswerfen. Eins
Ehevolks, das 21 Wochen krank zu Bett gelegen, deren haben sie nicht
geschonet. Und sonst einen Bruder habens wie einen Hund zu Boden
geschlagen, daß er für tot da gelegen ist. Die Schwestern waren in der
Wasch mit ihren schlecht ziechten Kleidern; sie jagtens mit Gewalt davon,
sie dürften ihre andern Kleider nicht holen. Und wer nicht fluchs davon
laufen wollt, der mußte noch dazu geschlagen werden, da half kein Bitt für.
Haben sie also mit bloßen Wehren, mit Büchsen und Prüglen und mit

großem Fluchen und Schelten aus ihrem eigenen Haus geschlagen,
gestoßen und getrieben.
[449] Mußten also ihr Haus, Hof, Äcker, Wiesen, Gärten samt dem Vieh,
nämlich 23 Milchkuh, 51 Stuck Galtvieh, 16 Tränkkälber, 9 Ziehochsen, 3
Mästochsen, 305 Schaf ohne die Lämmer, so dazumal wurden sein, 17
Mästschwein und 60 Nährschwein, mit ihren eignen Rossen haben sie
entrennen müssen. Er hätt ihnen sonst auch alle genommen.
Auch Getreide, sonderlich Habern 17 Mut und Mehl, Wein, Schmalz, Salz,
Kuchelspeis, allerlei Hausrat und Handwerkszeug, des Volks Leib- und
Bettgewand, angesäets Wintergetreide auf dem Feld 30 Gewanten, und
sonsten auch, was der Herr für Arbeit, die man ihm verricht und dem
Meiervolk für Lohn und Dienst an Geld und Getreide (des auch nicht
wenig) schuldig gewesen ist, alles um die 5000 fl. geschätzt, dahinten
lassen müssen und Gott befehlen.
Das war noch nicht genug, sonder bald hernach hat er ihnen noch ein Roß
(welches er gekannt, daß es von Frischau gewesen) auf freiem Feld
ausgespannt und dahin geraubt mit großem Druhen, daß er die andern Roß
wohl auch bekommen wolle; dann, was unser war, das wir um unser Geld
gekauft und ins Haus gestellt haben, das hieße er sein und wollt es als das
sein von uns haben.
Diesen treffentlichen Raub unserer Güter (der nicht abgeht ohne viel
Seufzen der Witwen und Waisen, die um das Ihre kommen) tragen wir um
Gottes willen mit Geduld, ohne einige Rach und Vergeltung einiges Böses.
Denn wir wissen, dem, der gesagt hat: „Die Rach ist mein, ich will’s
vergelten, spricht der Herr. Zu seiner Zeit soll ihr Fuß schlüpfen, denn die
Zeit ihres Unfalls ist nah und ihr Künftiges eilet herzu, dem stellen wir es
heim mit dem frommen Job, welchem die Araber und Chaldäer auch sein
Vieh, seine Rinder, Esel und Kamel hinraubten, als die wir wissen, daß wir
ein bessere und ewig bleibende hab im Himmel haben und daß es uns noch
zum Trost dienen werde. Ihnen aber wird’s noch leid über leid werden.
Denn diese Güter, die sie verschlunden haben, müssen sie (wie im Buch
Job geschrieben ist) wieder ausspeien, und Gott wird sie aus ihrem Bauch
stoßen. Es wird sie noch ein grausamer Schrecken ankommen, daß sie die

Frommen also gedrängt und ihr Arbeit hingenommen haben, wie das Buch
der Weisheit anzeigt.
In diesem 97. Jahr, den 4. Tag März, ist der Bruder Hanns Zuckenhammer,
welcher bei 17 Jahr im Dienst des Worts gestanden, zu Protzka im
Ungerland vor öffentlicher Gemein ausgeschlossen wurden, in Beiwesen
des Bruders Klaus Braidels, als der Gemein Ältester, und Ludwig Dörcker,
Christian Stainer, Johannes Rath, David Hasel, Stoffel Khüenhuber, Daniel
Hellriegel, Hanns Neumayr, Bastel Dieterich, Peter Tryner, Lamprecht
Jänkho und Hauptrecht Zapff, alles Diener des Worts. Dabei auch von
Lewär bei 14 oder 15 Brüder gewesen, die hin bescheiden wurden,
Handwerksfürgestellte und andere aus der Gemein, die um seine Händel,
Tun und Lassen gewißt haben.
[450] Denn es sein etliche Klagen für den Bruder Klausen kommen, seiner
ungleichen oder auch ungerechten Gericht und Urtl halber, daß er Etliche
nicht recht ernstlich um ihr Unrecht strafe, dagegen mit Etlichen viel zu
grub und ungebührlich fahr, allzu grub mit Schmachworten ausmache und
ihnen das Tur zeige.
Um welcher und dergleichen Dingen wegen der Bruder Klaus ihn auf der
Neumühl fürgenommen und ihm solches vor allen Ältesten verwiesen hat;
darneben angezeigt, wenn er nicht nderst tun wolle, werde man ihme das
Haushaben weiter nicht können vertrauen, sonder ihn neben einen andern
Bruder tun müssen, welches demnach zu Gostal vor etlichen Ältesten also
geschehen und ihm angezeigt wurden, daß er zum Christian Stainer gen
Protzka ziehen soll und einem andern das Haushaben zu Lewäri befohlen.
Sobald aber dem Zuckenhammer das Wandern ist angezeigt wurden, hat er
sich fluchs aufgemacht, zum Pfleger gen Jedenspeigen[1036] sich verfügt,
in dem Namen, als wolle er mit ihm arbeiten und alle Sache an ein Ort
bringen. Und unter demselben ihm angezeigt, daß er von Lewäri
wegziehen müsse.
Auf welches der Pfleger gar erzürnt (denn er, Zuckenhammer, sich zu viel
an ihn gehängt und zu gemein gemacht), sitzt hin und schreibt an Bruder
Klaus, der Gemein Ältesten, einen treffendlichen Bittbrief, daß er ihn
nicht soll hinwegnehmen. Doch darneben mit Druhen, werde er ihm den

Zuckenhammer zu Lewäri hinwegnehmen, trage er Sorg, die ganz
Bruderschaft daselbst werde hinnach müssen.
Da hat der Zuckenhammer sein Kutschen dem Friederich Kellner (so
damals unten daheim war) zugeben und durch ihn des Pflegers Brief dem
Bruder Klausen nur bald bei eitler Nacht zugeschickt, der Hoffnung (wie
es ein Ansehen gehabt), sein Wandern sollte dadurch verhindert werden.
Welche ungebührliche Weis der Bruder Klaus ihm nicht zum besten hat
können aufnehmen und hat ihm, dem Zuckenhammer, geschrieben, er
achte nicht, daß solche und ungereimte Sachen ihm viel Trost und Freud
erwecken werden. Denn er Ding fürnehm, die er nicht bald von einem
Bruder des Worts erfahren, daß er sich unterstehe mit Herrschaften zu
reiten, nur damit Haken einzuwerfen, damit nur sein Wandern gehindert
werde. Wolle er alle Ältesten erkennen lassen, ob er des auch göttliche
Ursach gehabt oder seinem Amt zustehe, einen Haushalter auf der Seiten
lassen und sich selbst also einzudringen, und dazu allem, da darnach
Niemand wisse, wobei ein Ding blieben oder wie es getan sei. Er achte
nicht viel, was im Namen des Herren zum ofternmal guter Weinung
warnungsweis geredt und befohlen werde, daß sich die Diener des Worts
mit den Herrschaften nicht sollen zu gemein machen, derhalben wohl
könne merken, [451] daß ihm solche Warnung nicht viel gelten muß,
weilen er es sogar (was er ihm befehl) nur nach seinem Sinn mache, in
etlichen Dingen wohl erfahren haben, wie und was ihm eine Abrede, nicht
allein seine, sonder auch der Ältesten gölten habe, bei welchem ers jetzt
diesmal lassen und nicht viel Worte weiter machen wolle bis auf sein Zeit.
Er wöll aber solches für die Ältesten lassen kommen, daß weiter davon
geredt werden solle nach der Wahrheit, damit weder ihm noch auch eim
Andern unrecht geschehe.
Da nun die Versammlung der Ältesten zum andernmal angestellt wurden
zur Neumühl, seind seine Händel fürgenommen wurden. Und sein der
Klagen und ungereimter Ding so viel über ihn kommen, daß sich alle
Ältesten entsetzt, verwundert und darob geseufzet haben.
Einen Bruder hat er einen Bengel, einen Knopf und einen Knebel
gescholten, also daß derselbe gesagt zum Zuckenhammer: „Du schiltest

einen aus, ein Türk schulte einen nicht so übel, es steht Dir nicht zu. Also
scholterisch ist er in seim Gericht gewesen.
Als nun in der Verhör und in Gegenwärtigkeit aller vorgemeldter Ältesten
und andern Brüder aus der Gemein gemeldte Sachen durch die Zeugen auf
den Zuckenhammer kommen sein und er darinnen ungerecht erfunden
wurden, hat er sich wohl gesucht zu verantworten, vielmehr als daß er
gesucht hätt, sich selbst zu erkennen, sonder nur also geschmeidiger
wollen machen, wie er vorhin vor allen Ältesten auch getan. Und nach
seiner Verantwortung ist ihms zu Abend anzeigt wurden, daß er morgen
für die Gemein kommen solle. Da hat er, Zuckenhammer, gesagt, das sehe
er gern. Und hat zuletzt noch denselben Abend spät für die Ältesten
begehrt. Als man ihn kommen lassen, hat er gesagt, das sei die Ursach, daß
er zu ihnen begehrt habe, sie sollen ihn da jetzt auch strafen. Er fürcht, es
sei zu wenig vor der Gemein, sie sollen ihn nur auch tapfer strafen und
anhalten, darum steh er da. Er habs wohl verschuldet und gebe sich in die
Schuld. Man hat ihm aber gesagt, weil er für die Gemein erkennt ist, so
lasse mans dabei.
Morgens, als seine Sachen vor der Gemein anzeigt und darnach der
Gemein das Urtl heimgestellt wurden, wie sies erkennen, ob ein solcher in
diesem Dienst des Worts noch gelassen könnte werden oder nicht, sein
darauf erstlich gangen ein Zeugnis oder drei, daß man ihm das Amt
aufheben solle, dieweil er dasselbe nicht bewahrt habe und sich nicht
bewiesen, wies eim solchen gebührt.
Darnach hat ein Bruder zeugt, also aus Mitleiden, wenn man dem
Zuckenhammer das Amt noch ließe und den Herren für ihn anruft, des war
er zufrieden. Er ist aber vom Zuckenhammer vorhin mit Bitt dazu
angesucht und weich gemacht wurden, und nicht er allein, sonder ihr
zween oder drei; deren Zeugnis sind darnach etliche nachgefolgt, gleich
wohl ein Teil schwerlich.
[452] Darauf ist vom Bruder Klausen (aus Mitstimmung der andern
Ältesten) ein Einred geschehen, daß ein jeder reden soll in der Furcht des
Herren mit gutem Bedacht, wie ers in seinem Herzen erkennt, und nicht
einer auf den andern sehen solle, sonder wie mans vor Gott und Menschen
zu verantworten habe.

Weil schon etliche Zeugen gangen über ihn, daß man ihm das Amt
aufheben soll, und ihn für einen solchen erkennt haben; über das soll ein
Jeder gedenken, was sein Lehr und Wort fürhin (auch so er andere strafen
soll) für Kraft und Schneid haben würde, das sei zu bedenken. Und daß
man ein einhellige Zeugnis führe in der Furcht des Herren.
Auf das sein der Zeugen viel gangen und einträchtiglich nach einander,
daß sie für das Sicherste und Billichest erkennen, daß ihm das Amt einmal
aufgehebt werde, weil er demselben nach so ungemäß gelebt und so
unbillig in Gericht und Urtl gehandelt habe.
Auch die vorigen Zeugen, so einmal geredt, ihm das Amt noch zu lassen,
haben alle wiederum geredt und der vielfältigen Zeugnis der Gemein
mitgestimmt, daß sies auch erkennen mit samt den andern, das Billichste
und Sicherste sei und daß ers verschuldt hab, daß man ihms Amt aufhebe.
Solche Zeugnis oder Ausspruch der Gemein hat der Bruder Klaus demnach
dem Zuckenhammer angezeigt und darauf gefragt, wie ers erkenne, daß ers
der Gemein zu verstehn gebe. So sagt er, er wolle es also tragen, weil
mans erkennt hat. Fragt der Bruder Klaus noch einmal: „Sag uns nur, wie
Dus erkennst. Sagt er: „Ich kanns so eigentlich nicht sagen; ich wills
tragen und spricht: „Frag mich doch nicht so genau. Als aber der Bruder
Klaus wieder gefragt, so bricht er auf und sagt: „Ich wills Dir gleich wohl
sagen; ich kann es nicht erkennen, es geschieht mir zu viel. Ich sehe wohl,
es hilft alles nicht, was ich sag und was ich bitt. Ich kann keinen Grund
erlangen; so lang Du an dem Ort bist, hab ich immerzu müssen gestraft
werden. Ich muß ja allweg Dein Blinder sein. Man hat gleich tan und tut
mit mir, als wenn ich der letzest Hundsbub und Saubub wäre. Das hat er
zweimal mit großer Unwirsche gesagt: „Ihr mögt mir glauben, daß ich
mein Leben lang nie so Kleber im Glauben bin gestanden, als diese Zeit
her. Und Du, Klaus, hast mich so hart gesucht in dem Handel, daß ich doch
sagen muß mit bußhaftigem Herzen, wann ich sagen wollte, ich wüßt wohl
auch zu sagen. Sagt der Bruder Klaus: „Wenn Du etwas von mir weißt und
sagsts nicht, so dank ich Dir eben nicht darumen. Aber er hat nichts
gewißt, er hätts sonst gern gesagt; so zornig ist er gewesen.
Wie er denn hernach an dem Tag, da er aufgenommen wurden, dem Bruder
Andree Kleesattel mit eigner Hand geschrieben, dem Bruder Klaus Braidl

zu sagen, daß er ihm sein große Torheit und Unverstand zum besten
wenden und fahren lassen wolle. Und spricht unter anderm, er [453] hab
nicht gewißt, daß er ein solcher sei, warum man ihn nicht angeredt hab und
ihms verwiesen, wo er unrecht daran gewesen?
So steht der Bruder Ludwig auf und verweist ihms auch, daß er sich nur
also ausreden mög und schön machen; wüßt er doch wohl, daß man ihn oft
gestraft habe. Sagt er zum Ludwig: „Ei, mein Gesell, ich kenn Dich wohl.
Und hat ihn auch nicht hören wollen.
Darnach redt ihm der Bruder Johannes auch zu, dies hätte er sich nicht zu
ihm versehen, daß er also übel sich stellen solle. Spricht er: „Johannes, Du
magst reden; Dich will ich hören, Dich erkenn ich für einen aufrichtigen,
redlichen Mann. Wie er zu viel reden wollte, spricht er: „Johannes, sag
mir’s darnach allein.
Auf das hat der Bruder Klaus (weiln er sie nicht hören wollen) dem
Johannes (als den er ihm erwählt) befohlen, er soll sich gleichwohl
darumen annehmen und die Gemein weiter fragen, wies jetzt mit ihm zu
handlen sei, weiln ers nicht erkennt und also aufbäumt und widerspricht.
Da haben die Brüder aus der Gemein wiederum angefangen zu reden und
einhellig erkennt, daß er billig ausgeschlossen werde und hinausgetan,
weiln er die Gemein nicht hört und sein leichts, ungottesfürchtigs Leben
nicht erkennt.
Denen Zeugen hat er widerredt und gesagt: „Brüder, ich rat nicht eim
Jeden, daß er rede; ich kanns nicht von eim Jeden tragen. Wie der erste
Zeug aufsteht und zeugt zum Ausschloß, schaut sich der Zuckenhammer
um und sagt: „Wer bist Du? Bist Du es Kürschner? O, schweig still. Ich
bin wohl so fromm als Du, das weiß ich. Sagt der Bruder: „Wenn ich nicht
frümmer wär als Du, so müßt ich auch dort stehn bei Dir.
Ein anderer zeugt auch, daß er billig ausgeschlossen sei. Spricht der
Zuckenhammer: „O, schweig still, bist doch mein Sohn, ich hab Dich zur
Gemein bracht; den Dank hab ich davon. Darauf sagt er: „Ja, ich hab einen
schönen Vater an Dir, Du gehst mir fein für.

Ein anderer Bruder der zeugt, er erkenns auch billig sein, daß er
ausgeschlossen, werde: „Weiln Du nicht erkennst das erste Urtl oder Straf;
denn ich will nur Dein eigen Erkenntnis und Gericht hernehmen. Du hast
einmal ein Schwester gestraft und sie hats nicht erkennen wollen, so hast
Du gesagt, weiln sies nicht erkennt, so solle man ihr noch ein größere Straf
auflegen. Das hast Du selbst gehandelt. So ists auch billig mit Dir.
Ein anderer zeugt, daß ers auch erkenn, daß er den Ausschluß verschuldt
habe und hinaus getan soll werden, weil er die Ältesten, unsere Väter, also
schmächt. „Die sollen uns nur desto lieber sein, weiln sie das Unrecht also
begehren zu strafen ohne Ansehen der Person.
Wie er, Zuckenhammer, den ersten zehn Zeugen widerstanden und darnach
nicht einem jeden Zeugen hat können widersprechen, so sagt er: [454] „Ich
erkenne es halt doch nicht und wenn sie gleich Alle reden, so kann ichs
dennoch nicht erkennen. Da habt Ihr Alles miteinander. Und hat gar nichts
beten, daß man ihn im Haus soll lassen. Und hat selbst zum Bruder
Johannes gesagt, er soll nur zum Ende fahren. Also ist ihm der Ausschloß
angezeigt wurden, darnach ist er hinaus gangen. Hat sich aber so viel
bedacht, daß er darnach gebeten hat, man soll ihn doch im Haus lassen, er
wolle sein Straf tragen und Buß tun. So hats ihm die Gemein hernach
vergunnt im Haus Buß zu tun.
Und um solches Alles willen, so an ihme, Zuckenhammer, erfunden
wurden, hat er das Urtl des Ausschlusses getragen, Buß getan und darnach
wieder aufgenommen wurden, hernach im 1598. Jahr, den 29. Tag April,
zu Prutzka im Herren entschlafen.
In diesem 97. Jahr, am Montag den 14. Tag April, sein wir aus unserm
Haus und Hof zu Pochtitz, welches wir mit viel Danksagung Gottes in die
40 Jahr (Gott sei das Lob darum) bewohnt haben, mit unsern Alten,
Witwen und Waisen, auch kleinen Kindern durch den Herren Hanns Kussy
auf Pochtitz ausgetrieben und verfolgt wurden von allem dem Unsern.
Sein Herr Vater, Herr Stephan Kussy von Mugkodiel, (weiland auf
Pochtitz) hat uns allda zu Untertanen aufgenommen, unter welchem wir in
die 36 Jahr also gewohnt haben und darnach unter diesem seinem Sohn 4
Jahr; der hat angefangen und uns viel Drang angetan und hart beschwert in
vielen Dingen.

Er hat uns den Brunnen, so wir auf unsern Kosten in unser Haus geröhrt
und geführt, genommen und hat ihn in sein Haus gericht. Sein Gesind hat
uns unser Heu aus unserm Stadel genommen mit Gewalt und mit
gewehrter Hand. Seine Kutscher, wenn sie ihre Scheffel verloren oder
zerbrochen, haben sie unsern Schwestern die ihrigen genommen. Und des
Dings ist viel gewesen.
Der Herr und die Frau selbst haben auch aus der Weis unbilliche Sachen an
uns begehrt mit Spinnen und Bleichen und auch mit dem Wirken beim
Weber aufs Gewicht. Und dergleichen unerhörte Ding, ihnen dasselbe
wieder einzuantworten, so doch der Weber unser eigen Garn nicht hat
können wirken und der Frauen das ihre müssen fertigen, so hat sie ihm
dennoch nicht den halben Lohn dafür geben wollen. Über das, daß uns der
Herr vorhin viel schuldig gewesen für treue Arbeit und Dienst und uns
nicht bezahlt hat. Da man den Lohn gefordert, hat man nur Zorn und böse
Wort davon gebracht.
Dazu hat er uns keinen Schutz gehalten. zuletzt hat er noch mehr Ursache
gesucht an sie und gewollt, sie sollen ihm ein etliche Klafter Stein führen
zu eim Tempel oder Kirchen, die er bauen wollte, wiewohl er gewißt, daß
die Brüder nicht helfen dazu. Damit er aber Ursache hätte wider sie, so hat
ers begehrt. Da sie es nicht tun können (nachdem es sich uns nicht
geziemt) ist er sehr schellig und verbittert wurden und hart gedruhet.
[455] Den 13. April dies 97. Jahrs zur Nacht hat er seine Diener und
Amtleute daselbst in unser Haus geschickt, die haben Frevel und Gewalt
gebraucht, etliche Gemach eröffnet, die Türen aufgestoßen, Fleisch und
anders herausgenommen, dieselbe ganze Nacht gefressen und gesoffen,
gescholten und gelästert.
Den nachgehenden Tag aber sie Alle aus dem Haus gestoßen, mit leerer
Hand von dem Ihren getrieben von seinen Gründen; etliche Brüder hart
geschlagen und hat ihnen also abgedrungen und genommen alle fahrende
Hab und Güter, was verhanden gewesen, von Speis, Trank und
Kuchelnotdurft, auch Mehl 7 Mut, Getreide 11 Mut, Habern 40 Mut,
Arbes, Gersten, Haiden, Gries, Linsen, Prein und Leinsamen 4 Mut und
anders mehr. Auch 17 Kühe, 4 Kälber, 90 Schwein, jung und alt, 7
Mastschwein, 4 Ochsen. 40 Schaf, 41 Lämmer, 2 Roß, item dürr und grün

Fleisch 7 Zentn. Salz und Schmalz ein gut Teil, Kraut 7 Fässel, Wein 13
Eimer und andere Ding mehr, das nicht benennt wird, samt viel und
allerlei Hausrat und Geschirr. Was darnach ist Haus, Hof. angebaute,
angesäte Äcker und Weingärten, dazu die Mühl zu Klein-Selowitz, die
auch unser erkauft Gut ist, hat er uns auch genommen und uns davon
vertrieben, welche samt ihrer Zugehör 400 fl. wert ist.
Über das hat der Herr unser Volk auf seinen Meierhöfen gehabt im Dienst
um einen bestimmten Lohn und hat ihnen länger als in einem Jahr nichts
für ihr Arbeit bezahlt weder an Lidlohn noch an der Zugehör in Speis und
Trank, daß er dem Meiergesind schuldig blieben für Alles 527 fl. Das
mußten wir auch entraten.
In Summa für Haus, Hof, liegende und fahrende Güter (mit denen uns Gott
gesegnet gehabt) samt der Mühl zu Klein-Selowitz und des Meiervolks
ausständige Schuld ist uns allda Raub und Schaden geschehen auf die 5200
fl. Welches wir Gott heimstellen, der gesagt hat durch den Propheten, daß
ein solche Aufwischung sein werde über die, die Gott vor Augen haben;
berauben und schleizen werden sie Alle, die Gott fürchten, ihr Gut werden
sie ihnen nehmen und aus ihren Häusern stoßen, dann wirds kund, wer
meine Auserwählten sein.
Daher nehmen wir auch solchen Raub und Unbill mit Geduld auf; denn
viel Frommer und Gläubigen haben solches erlitten im Alten und Neuen
Testament. Es kann uns auch nicht anderst gehn in dieser Welt, so lang wir
in den Fußstapfen der Gläubigen wandten, ja, so lang wir in der Holdschaft
Gottes stehn, so wird uns alle Welt feind sein; wie Christus sagt zu seinen
Jüngern: Ihr müsset gehasst werden von Jederman um meinetwillen.
In dem 97. Jahr, den 5. Tag Juni, ist der Bruder Geörg Wiser oder Bader,
ein alter, treuer Diener des Worts Gottes (der bis in die 31 Jahr der Gemein
in diesem Amt gedient), nachdem er alle Frommen der Gnaden Gottes
befohlen und fleißig gedankt hat um alle Wohltaten, so ihme bewiesen
wurden, zu Gostal im Herren entschlafen.
[456] In diesem 97. Jahr, auf Petri und Pauli, haben die Brüder unter dem
Herren Wäzlaw Hrubschitzky zu Budkau[1037] zwei Häuser kauft, allda
ein Haushaben zugericht und angefangen hausen.

In dem 97. Jahr hat die Gemein allenthalben im Land von dem
durchziehenden Kriegsvolk und Reitern sehr viel Drang, Zwang,
Schrecken, Raub und Schaden müssen einnehmen, da sie uns Roß, Schaf
und anders viel ohne Zahl haben genommen.
In diesem 97. Jahr, den 17. Tag Oktobris, ist der Bruder Lorenz Pürchner,
ein alter Diener in der Notdurft, zu Tracht im Herren entschlafen.
In dem 97. Jahr, den 1. Tag November, am Aller Heiligen Tag, ist der
Bruder Gilg Federspiel, ein alter, treuer Diener des Worts Gottes und
seiner Gemein, der in die 35 Jahr der Gemein in diesem Amt gedient, zu
Nikolsburg im Herren entschlafen.
In diesem 97. Jahr ward uns abermal für die auf uns geschlagene Steuer
oder Schätzung, die wir Gewissens halber nicht geben können, hin und
wieder in der Gemein genommen von Ochsen, Schafen, Schweinen, Wein,
Getreide und anderem viel, also daß die Gemein um ein Großes kommen
ist.
In dem 97. Jahr hat der Pisker Löw, Jud zu Nikolsburg, und Hanns Parth,
dazumal Hauptmann daselbst, sich unterstanden, uns in einen bösen
Handel einzuführen. Haben fürgeben, sonderlich der Jud, daß sie etwas
Fürnehms aus Befehl des Kaisers an uns in der Still hätten fürzubringen,
das aber der Jud nicht hat wollen eröffnen, es sei dann der Bruder Klaus
Braidel, Ältester der Gemein, selbst verhanden. Auf das ist der Bruder
Klaus den 2. Tag Novembris dies 97. Jahrs gen Tracht samt etlichen
Ältesten als Ludwig Dörker, Johannes Rath, David Hasel, Andree
Kleesattel und Bastian Dieterich, auch Geörg Zobel und anderen Brüdern
mehr hinkommen.
Da hat ihnen der Jud ein Schreiben fürgelegt im Namen, als wenns vom
Kaiser war, darinnen er ein große Summe Gelds an die Brüder begehrt;
war aber Niemand im Schreiben benamset als der Zobel und die Ältesten
bloß nur mit eim Wort, aber keiner mit Namen. Dieweil aber der Kaiser im
Brief nicht unterschrieben war, so hat man dasselbe dem Herren
Landshauptmann zu sehen geben, der auch gezweifelt, ob es vom Kaiser
sei. Derhalben er solch Schreiben von Stund an (samt andern Ursachen, so
er dem Kaiser zu schreiben gehabt) gen Hof geschickt nach Prag. So ist

ihm wohl auf andere seine Schreiben vom Kaiser wieder eine Antwort
wurden, aber von wegen des Juden Patent oder Schreiben ist kein Antwort
erfolgt, als allein, daß es jetzt nicht Schick habe, daß der Kaiser Antwort
darauf geben könnte. Es hat der Jud auch gepocht, [457] wie er auch
mündlichen Befehl vom Kaiser habe an uns, daß wir alle unsere Namen
sollen verzeichnen lassen, so viel der Diener des Worts sein bei der ganzen
Gemein, und war fluchs mit seinem Schreibtäfl herfür und wollte sie
selbst aufschreiben, und wo ein jeder wohnet; welches wir aber nicht für
billich geachtet, eim solchen Juden zu Gefallen uns alle namhaft machen
sollen.
Es hat aber ein Ansehen gehabt, als wann andere mehr mit dem Juden im
Handel wären und ihn also brauchten, bei denen uns der Jud gröblich und
schändlich anhingeben, wie es wohl sein könnte.
Als aber um mehrerer Sicherheit willen, was nun daraus entstünde, alle
Ältesten und viel Andere aus der Gemein zusammenberuft, zugleich
erkennt ward, daß wir in dem, ob wirs gleich vermöchten (wie wirs aber
doch in keinem Weg nicht vermögen und ein unmöglich Ding gewesen
wäre) insonderheit unsers Gewissens halber nicht tun noch bewilligen
können, der gemein Sach Opfer und die dargelegte Armut also zu vergeben
und untreulich zu vertun; darneben auch erkennt wurden, daß wir dem
Kaiser (außer den Herren, darunter wir wohnen) kein Antwort darauf
geben dürfen. Und ob wir schon nit einen Kreuzer bewilligt, noch habens
sies dem Kaiser zuletzt fürtragen, als wann wir uns bewilligt hätten,
zehntausend fl. zu geben, und hätten also gern einen Anfang gemacht.
Indem aber hat sich zutragen, daß ein Fürst des Zobels hinauf zu ihm gen
Prag begehrt hat. Da hat er dasselbe zur Ursach genommen und ist hinauf
gen Prag zum Fürsten gereist, doch aber sich zuvor bei seiner Obrigkeit,
den Herren von Dietrichstein auf Nikolsburg angemeldt, daß er hinauf gen
Prag wolle und sich allda (weiln er vom Juden so hart werde gedrungen)
selbst verantworten. Aus welchen die Herren von Dietrichstein bewegt
wurden, daß sie den Juden alsbald für sich gefordert und ihn dahin
gehalten haben, daß er den Zobel hat freigesprochen, nichts mehr an ihm
zu suchen noch zu fordern. Und haben die Sach mit dem Juden also an ein
Ort bracht, daß er nicht weiter könnt hat. Da er nun gesehen, daß ihm sein

verräterischer und schalkhaftiger Anschlag nicht wollt gelingen, hat er
angefangen, sich zu entschuldigen und zu bitten, daß ihms die Brüder nicht
sollen entgelten lassen, denn er sei von andern namhaften Leuten also dazu
angetrieben wurden. Und hat damals ihr und auch anderer, die ihnen die
Hand dazu gestärkt haben, Fürnehmen der allmächtige Gott verhindert und
uns hierinnen geholfen.
***************

1598
Anno 1598, den 1. Tag April, sein wir zu Frischau und Pochtitz (in deren
beiden Haushaben man uns vorhin wegboten und vertrieben und länger als
ein Jahr nimmer da gewohnt haben) wiederum eingezogen auf der
Herrschaften vielfältiges Begehren und Anhalten.
In diesem 98. Jahr, den 30. Tag Juni, hat Herr Maximilian von
Dietrichstein auf Nikolsburg uns auf seinen Gründen zu Nikolsburg und
Tracht ausboten, daß wir in 18 Wochen und 3 Tagen unser Sach zu [458]
Geld machen und wegziehen sollten. Da er an uns bringen ließ, daß wir
seine drei Mühlen, zween Meierhöf und 5 Gärten (doch jedes
unterschiedlich) um benamtlichen Zins (welches alles in einer Summa
jährlich 4988 fl. römisch betroffen) sollten annehmen, und war jedes Stuck
insonderheit aufs höchste gespannt und übertrieben, daß wir erkennten,
daß es uns ein unmöglich Ding sein würde auszustehn und solches nicht
tun könnten. Baten derhalben demütiglich, das doch der Herr nicht
begehren wolle. Es half aber wenig, sonder er hat auf unsere Bitt Erlaubnis
geben, wir sollen das Unsre hinwegführen, es sei bei Tag oder Nacht,
wohin wir wissen und können. So wir in bestimmter Zeit nicht fertig
können werden, so wolle er uns noch ein Wochen drei oder vier Frist
geben. Wie er nun gesehen, daß wir ernstlich ausführen und wegziehen,
Haus und Hof und alles daran setzen, ehe wir eingehn, hat er uns darnach
seinen Regenten, in unser Haus geschickt, mit einem andern Fürschlag,
mit uns weiter zu handlen. Und sind also der Sachen miteinander eins
wurden, daß der Herr verheißen und sich erboten, wie vorhin wohl mit uns

zu Hausen, auch Schutz und Hand ob uns zu halten, wir sollen nur gute
Wirt sein. Darauf ist man wieder blieben und eingezogen.
In dem 98. Jahr ist uns abermal an der Steuer und Schätzung, die wir
unsers Gewissens halber nicht geben können, sehr viel genommen wurden
in den Haushaben an Ochsen, Schwein, Küh, Wein und Getreide. Und sind
uns auch in dem Jahr durch die Kriegsleute abermal allenthalben im Land
viel Roß genommen wurden und durch großen Unkosten und Beschwer uns
viel aufgangen. Auch sonst viel Mutwillen gebraucht, das alles zu
schreiben ein großer Jammer zu hören und zu lesen wäre.
In diesem 98. Jahr hat Herr Ulrich von Austerlitz den Brüdern, seinen
Untertanen, zu Dämborschitz acht Ochsen nehmen lassen, welche sie das
Paar um sechsthalben und dreißig fl. gekauft, allein der Ursach, daß
Kriegsleute bei 150 Personen im Markt zu Dämborschitz lagen und aber
keine in der Brüder Haus, welches ihme dann der Kriegsmann zu einem
Quartier vorbehielt und die Brüder auch bei 80 fl. gestünde. Noch mußten
sie dazu einen solchen Raub erdulden und es Gott befehlen.
Auch nahm der Herr in diesem Jahr den Brüdern zu Dämborschitz gehen
Mut Habern und gab ihnen dafür 90 fl., welchen doch die Brüder selbsten
die Mut zu 12 und 13 fl. kauft. Mußten also an den 10 Muten 35 fl.
Schaden leiden.
***************

1599
Anno 1599, auf Pauli Bekehrung, hat Herr Wäzlaw Hrubschitzky auf
Budkau den Brüdern das Haus zu Paraditz (da man sie vorhin vertrieben
und bei zehn Jahren nimmer da gewohnt haben) wiederum eingeben.
Haben also daselbst abermals zugericht und angefangen hausen. In diesem
99. Jahr, den 14. März, seind 6 Brüder, nämlich Hanns Staindtel, Augustin
Graf, Geörg Wöller, Franz Walter, Hanns Jakob [459] und Geörg Ryedel
mit Auflegung der Ältesten Händ im Dienst des Worts bestätiget zur
Neumühl. Am selben Tag hat man auch drei Brüder nämlich Darius

Heyn[1038] , Hannsel Summer[1039] und Uhl Jaußel[1040] im Dienst des
Worts in der Versuchung erwählt und zur Neumühl fürgestellt.
In dem 99. Jahr haben die umstreifenden Kriegsleute den Brüdern viel Roß
ausgespannt und hingeraubt, daß der Gemein hin und wieder in dem Jahr
um die 14 Roß genommen wurden. Und durch die Reiter, so in Hungern
gezogen, großer Schade und Beschwer geschehen.
In diesem 99. Jahr, den andern Tag September, ist der Bruder David Hasel,
ein treuer Diener des Worts, zu Pribitz im Herren entschlafen.
In dem 99. Jahr, den 3. Oktober, ist der Bruder Wolf Schönberger, ein
Diener des Worts, zu Austerlitz im Herren entschlafen.
In diesem 99. Jahr ward abermal von den Herren aufm Landtag
beschlossen, daß die Brüder zu vorgemeldter Steuer oder Schätzung der 10
fl. von jedem Haus, wo man in einer Kuchen kucht, noch 10 fl. geben
sollen, das also zu denen vorhin der Landschaft bewilligten 20 fl. kam. Für
diese Steuer oder Schätzung, auch für Getreide und Wein, desgleichen für
die Mühlräder (wie vorhin etlichmal gemeldt), welche wir unsers
Gewissens halber nicht geben könnten, nahmen uns die Herren in diesem
Jahr Ochsen, Getreide, Wein, Mastschwein, Kühe und Schaf.
In dem 99. Jahr ist Herr Franz von Dietrichstein von Rom aus Welschland
wieder in Mähren ankommen. Als ihn der Papst zu einem Kardinal und
Bischöfen auf Olmütz gemacht hat und wie er gen Nikolsburg kommen,
hat er begehrt, daß wir ihm arbeiten sollen in allen Dingen wie zuvor, da er
noch Herr auf Nikolsburg gewesen. Er begehr uns über unser Gewissen
nicht zu treiben; habe er uns vorhin Guts getan, so könne und wolle er
dasselbe noch tun, so wohl als ein Herr im Land.
Auf welches der Bruder Klaus Braidel alle Brüder des Worts und der
Notdurft (welche auch eben ohne das zusammenkommen sollten) berufen,
ihnen solches fürgehalten und zu erkennen geben. Und ist mit fleißigem,
hohen und ernstlichen Erwägen davon geredt wurden in großer
Gottesfurcht, daß wir nur nicht etwan einen bösen Eingang machten der
Pfafferei halber (die uns doch allweg ein Abscheuen gewesen sein und sie
wie billig gemieden haben) und ist doch so viel Unterscheid zwischen

ihme Herr Kardinal und andern Bischöfen, die vor ihm zu Kremsier
gewesen sein, und zwischen Nikolsburger und Kremsierer Herrschaft
erkennt wurden. Weil er, Herr Kardinal, vorhin ein Zeit lang unser
Grundherr auf Nikolsburg gewesen und auch noch sei und zu dieser Zeit
neben seinem Herren Bruder, dem Herren Maximilian, sein Einkommen
da habe und [450] die beiden Haushaben Nikolsburg und Tracht unter
seiner Herrschung sein, in deme er (wie ein jede Obrigkeit) von uns muß
angesucht und bemüht werden in Sachen, die sich täglich zutragen, darin
wir einer Obrigkeit Rat haben müssen, und sollten ihme aber nicht wollen
dienen, ihn kein Obrigkeit oder Herren auf Nikolsburg sollten erkennen
wollen, sich nicht geziemen würde. Sonder von allen versammelten
Brüdern erwogen wurden, daß wir ihn entweder für einen Herren und
Obrigkeit erkennen oder aber von den gemeldten Haushaben unter ihme
wegziehen müssen. Welches aber nicht hat mögen befunden werben,
dessen genügsame Ursach haben, daß wir unter ihme wegziehen und gar
keinen Dienst (wie einer Obrigkeit) erzeigen wollen und uns selber ein
solche Unruhe im Land machen sollten, das etwa auch nicht zu Gottes
Preis und zu der Frommen Wohlfahrt reichen möchte.
Und ist derhalben einhelliglich bewilligt wurden, daß man ihm, Herrn
Kardinal, auf seine Person und seine Dienstleut und auf Nikolsburger, aber
nicht auf bischöflicher Herrschaft arbeiten solle wie eim andern Herren im
Land, wofer es auch auf und von Nikolsburger Herrschaft Einkommen
bezahlt werde. Darneben auch die Mühl zu Kremsier (die der Herr auf sich
und auf Nikolsburger Herrschaft Einkommen zu bauen und auszuzahlen
versprochen) dem Herren Kardinal auch bewilligt haben zu bauen, weiln
männiglich der Mühl notdürftig und ein allgemeines Ding ist.
Aber sonst gar nichts weiters eingangen, auch nicht, daß es mit andern, die
nach ihm Bischof sein würden, auch also gehalten oder bewilliget soll
werden, mit welchen es auch die Ursach und obgemeldte Meinung gar
nicht hätte, wie mit dem Herren Kardinaln; sonder soll die Meidung mit
dem Bischofen und Pfaffen und falschen Brüdern unverruckt gehalten und
nichts daran geändert werden wie von Anfang.
Also hat man auch dem Herren Kardinal schriftlich in eim Brief Antwort
geben, wo der Herr das zu Gutem von uns wollte annehmen, was sein

Person betrifft oder seinen Hofgesind oder Dienstleuten außer der
Pfafferei, es sei Stiefel, Schuh, Messer oder Uhren zu machen und was
dergleichen weiters zur Notdurft sein möchte, ihm hierinnen noch dienen
wollten. Desgleichen was Nikolsburger Herrschaft zu arbeiten belangt, wo
es auch von und auf Nikolsburger Herrschaft Einkommen (wie wir
verstehn, der Herr Kardinal sich auch dessen erboten hat) bezahlt würde,
auch nach wie vorhin gegen dem Herren tun und arbeiten, wie eim andern
Herren im Land.
Auch was die Kremsierer Mühl belangt (ob wir sie wohl bei den vorigen
Bischöfen nicht angenommen zu bauen), weiln aber dem Herren
Kardinaln, wie wir verstehn, so viel daran gelegen und männiglich zu Nutz
und Gutem kommt, und Niemand, auch wir selbst, derselben nicht entraten
können, wenn der Herr oder die Nikolsburger Herrschaft sich darum
annehmen und uns darinnen versichern wollten, daß es auch von und auf
Nikolsburger Herrschaft Einkommen (wie obgemeldt) bezahlt.
[461] Desgleichen wenn der Herr Kardinal mit Tod abging (da wir doch
dem Herren das Leben gunneten) und wir nicht darnach mit der Bezahlung
aufgeschoben und aufs Kapitel gewiesen, sonder bei abgeredtem Geding
gehandhabt würden, so wollten wirs auf ein Bered kommen lassen, wie es
die Zimmerleut könnten oder trauten anzunehmen. Was aber weiter
Kremsierer Herrschaft und die bischöflichen Güter betrifft, zu bauen und
Meierhöf anzunehmen oder aufzurichten und was mehr sein möchte, das
unserm Glauben zuwider ist, die Pfäfferei belangend, es sei von ihrer
Kleidung oder anders mehr, das begehrt möcht werden zu arbeiten oder zu
machen, da lassen wir uns gar durchaus nicht ein, so wenig als vorhin.
Denn wir und unser ganz Volk dessen ein große Furcht und ein Entsetzen
hätten, wann wir von dem Einkommen, die zu den bischoflichen Gütern
gestifft sein (unsers harten Diensts und sauren Arbeit) Bezahlung
entpfahen sollten. Sonder wie das Götzenopfer in seinem Mißbrauch den
Gläubigen ein bös Gewissen gibt und nicht recht ist, also auch sich davon
zahlen zu lassen den Gläubigen nicht recht wäre und ärgerlich sein würde.
Wollen derhalben, was wir erkennen, das wider Gott und unser Gewissen
sei, nicht weiter bewilligen. Wollen ehe eins Trübsals erwarten, was Gott
über uns zulaßt, denn daß wir sollten unser Volk im Gewissen unruhig

machen und tun, das unserm Gewissen oder Glauben nicht geziemt und
vorhin nie getan hätten.
Auf welche (obgemeldte) gütige schriftliche Antwort er, Herr Kardinal,
treffentlich gezürnt, aufbrochen und gedruht, solchen schmächlichen Brief
(wie er ihn geacht ihm schmächlich sein, weil wir ihm sein gebührlichen
Titel nicht gaben) Kai. Mtt. fürzulegen. Und unter andern Reden gesagt,
wir müssen unsere Händ noch übern Kopf zusammenschlagen. Hat sich
doch wieder ein wenig erholt und den Brief zerrissen und gesagt, wir
sollen ihm nicht mehr schreiben oder schriftlich stellen; so wir aber je
schreiben wollen, so sollen wirs seinen Dienern zustellen, daß sie es bei
ihm anbringen. Und sich wiederum Guts erboten, so man ihm (wie andern
Herren im Land) dienen werde. Er ist aber nicht bei einer Meinung
blieben, sonder sich bald wieder gewendet.
***************

1600
Anno 1600 ist darnach um Lichtmeßtag zu Znaim in Mähren ein Landtag
gehalten wurden. Hat gemeldter Herr Kardinal und sein Bruder, Herr
Siegmund von Dietrichstein, dieser Zeit Unterkämmerer in Mähren,
desgleichen Herr Ladislaus Berka, derzeit obrister Landskammerer, und
sonderlich Herr Karol von Liechtenstein, damals Landsrichter in Mähren,
ders am härtesten trieben, wie er sich selbst dessen auch gerühmt, auf dem
Landtag zuwegen bracht, daß man auf ein jedes Brüderhaus, klein und
groß, so viel im Land sein, 100 fl. auflegen solle. Über alle andern Gaben,
Wein und Getreide betreffende, welches auch ein gute Summa antrifft,
auch auf jede Bräu ein fl. auferlegt.
[462] Nach diesem ist dieses in Rat des Herren geben und aber befunden
wurden, daß wirs in keinweg nicht geben können, wir müssen ehe ein
etlich der armen Haushaben ohne werden oder gar stehen lassen und
zusammen ziehen, bis Gott weiter etwa ein Mittel zeigt, wie die Gemein
ein Ausflucht haben möcht, wanns zu einem größeren Ernst kommen

sollte. So viel ist obgemeldtes Handels halber noch weiter im Rat des
Herren von allen Brüdern erkennt wurden.
In diesem 600. Jahr, den 6. April, ist der Bruder Christan Geschwendner
oder Hueter, ein Diener des Worts, zu Nembschitz im Herren entschlafen.
In dem 600. Jahr, um die Ostern, haben die Brüder ihr Haus und Hof zu
Nembsche (von wegen der großen Steuer und vielfältigen Beschwernis der
Kriegsleuten, welches sie nicht erschwingen konnten) verkaufen müssen
und sein daselbsten gar ausgezogen.
In diesem 600. Jahr ist ein große, schwere und sehr harte Teuerung in
Böheimb, Mähren, Österreich und Hungern eingefallen, nachdem von
wegen der umliegenden Länder Teuerung das Getreide sehr aus dem Land
geführt wurden, daß nach Pfingsten ein Mut Korn zu Brünn 100 fl. gölten
hat.
Es war auch dieser Zeit nicht allein Teuerung in Getreide sonder fast in
allerlei Sachen, welches sonderlich daher erwachsen, nachdem sich im
verschienenen 1598. Jahr im Monat Oktobris ein solch treffentlich
mächtiger Sterben (desgleichen nicht bald erhört wurden) unter dem
Rindvieh erhebt, welcher sich in das nachfolgend 99. Jahr erstreckt und im
Sommer an vielen Orten sehr streng angehalten hat. Es stürben auch in
vielen unsern Haushaben die Kühe und Ochsen fast alle dahin, an 40, 50
und 60 Stucken, auch mehr und weniger an einem Ort. Solcher Sterben des
Viehs war nicht allein in Mähren, sonder auch in Siebenbürgen, Hungern,
Österreich, Böheimb und andern umliegenden Ländern mehr, daß an eim
Teil Orten zu etliche 100 Stucken dahin gefallen und gestorben sein.
In dieser trefflichen großen Teuerung und Hungersnot hat Gott, der
Allmächtig (der der Seinen allweg zum besten gedacht und nie verlassen
hat), sein Volk und Gemein (auch aus großem Fleiß und Fürsichtigkeit der
treuen Ältesten) vor vielen andern Völkern mit zeitlicher Notdurft
gesegnet, versorgt und treulich versehen. Und hat zwischen seinem Volk
und der Welt einen großen Unterscheid und Abteilung gemacht.
Nachdeme sonst vorhin andere Teuerungen, so vor dieser Zeit (wiewohl
bei weitem nie keine so große) gewesen, dennoch die Gemein des Herren

auch ziemlich hart getroffen, jetzt aber dieser merklichen großen Teuerung
(dem Herren allein die Ehr) nicht sehr empfunden haben. Und ist auch an
der täglichen Notdurft nichts als allein die Marent ein kurze Zeit
abgebrochen wurden. Welches aber doch gegen andrer Leuten Not für kein
Abbruch zu schätzen gewest. Und obwohl auch in etlichen Haushaben
Mangel gewesen, daß sie die Ernte nicht haben erreichen mögen, so ist
doch aus Fleiß und Fürsorg der ältesten Brüder das Werk der brüderlichen
Liebe [463] und christlichen Gemeinschaft an denselben bewiesen wurden,
daß man ihnen aus andern Haushaben gesteuert, fürgestreckt und geholfen
hat mit einer großen Hilf an Getreide, Mehl und anderm, ihnen die Hand
treulich geboten.
Und hat also der Herr (dem ewig das Lob sei) seinem ganzen Volk (über
alles, was die Obrigkeit für die Steuer genommen und uns durch die
Kriegsleute dahin geraubt, wie oben und hiebei vermeldet wurden) ein
gnädiges Auskommen gemacht, daß ein Frommes mit dem andern
hindurch kommen und Niemand in der Gemein des Herren keinen Mangel
(das doch für ein Mangel zu halten war) nicht gelitten hätte. Und haben
noch dazu vielen Andern um uns her Handreichung getan und geholfen in
der Not, daß wir reichlich gespürt und erkennt haben, daß Gottes Gnade
und starke Hand mit uns, seinem Volk, ist, für welches alles wir dem
Herren nimmermehr genug danken können.
In dem 1600. Jahr, neben und unter dieser vorgemeldter treffentlicher
Teuerung (nachdem fast an allen Orten weder Getreide noch Brot nicht zu
bekommen gewest) ward auch die Gemein des Herren abermals an vielen
Orten hart gedrängt, beschwert und heimgesucht von den Kriegsleuten, die
aus Siebenbürgen kamen und lagen im Land bei vierzehn Wochen,
warteten, daß man sie bezahlet und abdanket. Derentwegen die Brüder in
der Zeit viel Sorg, Müh und Arbeit gehabt, auch zu Zeiten hart geängstiget
und bekümmert wurden, dazu die holdselige Gedächtnis des Herren (die
man sonst in diesem Jahr unter dem Schutz des Höchsten an 12 Orten mit
Frieden gehalten) ihrenthalben zu Gostel zu halten unterlassen müssen. Es
ging der Gemein viel mit ihnen auf, daß man ihnen von der Frommen
Nahrung und hartem, sauren Schweiß hergeben und sie aushalten mußt.
Aber mit der Bezahlung ging es hart her, ohne andern Beschwarnissen,

Unbill und Mutwillen, so die Frommen in solch langer Zeit von ihnen
erdulden und sehen mußten.
Dazu sind auch andere Reiter im Land gesammelt und gemustert wurden,
die in Hungern ziehen sollten. Sie nahmen uns viel Roß mit Gewalt. Es
ging der Gemein neben vieler Sorg und Gefährlichkeit (ob sie wohl nicht
so viel Frevel als mit andern Leuten brauchten) in Speis und Trank, auch
Fütterung etwas Namhaftiges mit ihnen auf.
In diesem 600. Jahr, den 14. Tag Juni, ist der Bruder Peter Tryner, ein
Diener des Worts, zu Wäzenobis im Herren entschlafen.
In dem 600. Jahr, den 4. Tag August, ist der Bruder Hanns Neumayr, ein
Diener des Worts, zu Nikolsburg im Herren entschlafen.
In diesem 600. Jahr, wie zu Anfang des Jahrs der großen aufgeschlagenen
Schätzung halber (die wir keineswegs nicht geben können) gemeldet
wurden, also ließen die Herren durch ihre Untertanen, Richter und
Geschwornen für dieselben hin und wieder in den Haushaben nehmen
Ochsen, Mästschwein, Getreide, Wein und Schaf.
***************

1601
[464] Anno 1601, Samstag den 14. Tag Juli, ist der Bruder Andre
Kleesattel, ein treuer Diener des Worts, zu Neumühl im Herren
entschlafen.
In diesem 601. Jahr ward zu Brünn aufm Landtag die große Schätzung
oder Steuer (von der hie vorn im 1600. Jahr gemeldet) wieder etwas
geringert, dargegen beschlossen, daß die Brüder aus jedem Haus, wo sie
ihre Küchel haben, neben den vorigen, der Landschaft bewilligten 20 fl.,
noch 30 fl. geben sollen. Desgleichen wie vorhin von jeder Bräu 1 fl., von
einem jeden Eimer Bauwein zween Groschen und von jedem Schock
Winter- oder Sommergetreide einen Groschen.

Weil aber solches Geld zum Krieg gebraucht und angewendet wird, so
konnte es auch die Gemein ihres Gewissens halber nicht geben. Und ward
also hin und wieder in Haushaben dafür genommen Schaf, Schwein,
Ochsen, Roß, auch Getreide und anders.
In dem 1601. Jahr (wie zuvor der Kriegsleute halber etlichmal gemeldet
wurden) ward die Gemein des Herren abermals hart gedrängt und
schwerlich in Haushaben von Kriegsleuten heimgesucht. Denn es ist ein
ganz Regiment Fußknecht bei 8000 Mann in Mähren gen Hrädisch auf den
Musterplatz beschieden wurden, die meistteils Alle nach Läng und Breite
durchs Land herab bis fast gen Hrädisch gezogen. Demnach ward
erstgemeldter Musterplatz von Hrädisch auf Znaim gelegt, daß die
Kriegsleute alle wieder zurück durchs Land herauf ziehen mußten, welche
bei 6 Wochen lang im Land umzogen und gelegen sein. Von denen die
Gemein insonderheit in vielen Haushaben hart gedrängt wurden und ein
Großes in Speis und Trank mit ihnen aufgangen. Dazu andere Fußknecht
und Reiter durchs Land zogen in Hungern und im Herbst ein Teil wieder
ins Land heraufkommen, das uns mächtig viel gekostet und beschwert hat
und uns nicht wenig Roß von ihnen genommen wurden.
***************

1602
Anno 1602, den 24. Tag Februar, seind 3 Brüder, nämlich Darms Heyn,
Hannsel Sommer und Uhl Jausel im Dienst des Evangelions mit
Auflegung der Ältesten Händ bestätiget wurden zur Neumühl.
Am selben Tag hat man auch 3 Brüder, nämlich Heinrich Schalcher, ein
Tuchmacher, Niklas Küenzin, ein Hauer, und Hännsel Mezker, ein
Schuster, im Dienst des Worts in Versuchung erwählt und zu Neumühl
fürgestellt.
In diesem 602. Jahr, den 1. Tag Juli, ist der Bruder Hanns Schmidt, ein
Diener des Worts, zu Stignitz im Herren entschlafen.

In dem 602. Jahr ward die Gemein Gottes abermal hart geängstiget und
mehr denn vorhin nie kein Jahr belästiget und schwerlich gedrängt von den
Kriegsleuten, so dies Jahr in Hungern gezogen, die nach Breit und Läng im
Land gelegen und umzogen sein, mit denen uns mächtig viel aufgangen ist
in Speis, Trank und anderm, daß die Gemein in vielen Haushaben (wie
gemeldt) viel härter als vor nie geängstiget [465] und beschwert wurden.
Und zu Sabatisch in unser Haus aufn Abend ein Rott eingefallen, ihnen
Roß und anders, was ihnen gefallen, geraubt, also daß den Brüdern
daselbst auf einmal um 350 fl. Schaden beschehen.
In diesem 602. Jahr ist auf dem Landtag zu Brünn die Schätzung abermals
hart gestägert und auf jedes Haushaben (zu denen der Landschaft
bewilligten 20 fl.) wiederum 80 fl. geschlagen wurden, desgleichen vom
Bräuen auf jedes Fässel Bier 5 Groschen. Auch (wie vorhin) von jedem
Eimer Wein zween Groschen und von jedem Schock Sommer- oder
Wintergetreide ein Groschen, neben anderm mehr.
Es haben aber dieses und andere Jahr vorhin mehr nicht alle Herren solche
Schätzung völlig lassen nehmen, sonder ein Teil aufgezogen, daß an
etlichen Orten viel und ein große Summa zusammen kommt, das man
künftig mit großem Schaden noch zu gewarten hat. Man hat aber dieses
Jahr auch daran genommen Lämmer, Schaf, Ochsen, Schwein, Getreide
und Wein.
In dem 602. Jahr seind die Brüder zu Gobschitz (da sie in die 49 Jahr
gewohnt) mit des Herren guten Willen ausgezogen und desgleichen auch
zu Budkau wieder abgezogen von wegen der großen Schätzung und
Beschwernis der Kriegsleute, die sie nicht haben können ausstehn, jedoch
etliche wenig Schuster und Bader in eim Bestandhaus (auf des Herren
Begehren) noch zu Budkau blieben.
In diesem 602. Jahr hat man an den Weintrauben so schöne hebräische
Schriften gesehen und gefunden an vielen Orten, so artlich, als es einer
nicht besser malen kann, je eins anderst als das ander.
In dem 602. Jahr, den 3. Tag Dezember, ist der Bruder Bastel Anfang, ein
Diener des Worts, zu Nikolsburg im Herren entschlafen.

***************

1603
Anno 1603 haben sich die Brüder zu Austerlitz, Dämberschitz und
Gerspitz in den dreien Haushaben (unter dem Herren Ulrich von Kaunitz
auf Austerlitz und Steinitz) gänzlich dahin gericht, auszuziehen. Wie man
dann aus all drei gemeldeten Haushaben die meiste Sach schon
hinweggeführt gehabt und sonderlich zu Dämberschitz gar wenig mehr
gewesen ist und das um vielerlei Ursachen, Drang und Beschwernisse
willen, so sie ein lange Zeit von gemeldetem Herren und seinen Amtleuten
müssen dulden, also daß es die Brüder solchergestalt nimmer trauten
auszuführen oder länger unter dem Herren zu wohnen. Jedoch (nach
Erkanntnis und ernstlichem Erwägen aller ältesten Brüder im Dienst des
Worts und der Notdurft), ehe man mit dem Volk verruckt, ist dem Herren
zuvor solches noch lang geschrieben und ihm die meisten und fürnehmsten
Ursachen fürgehalten wurden, und daß der Herr nicht meinen soll, daß wir
uns mit Gefängnis oder mit den gebauten Häusern (so wir mit großen
Unkusten unter ihm gebaut haben) zu seinem Unbill werden zwingen
lassen. Aber gar nicht darum, daß wir ein solch groß Gut, das wir dahinten
lassen [466] müssen, so ring wägeten, dann es ja wohl nicht unser kleiner
Schab würde sein, sonder darum, daß wir ein schlechte Hoffnung haben,
daß wir seines Unbills halber (dessen er nun in vielen Dingen gegen uns
gewohnet und in Brauch hat) länger unter ihm sollten wohnen können. Je
länger je untrüglicher mit uns fahrt und Sachen für die Hand nimmt, die
der Herr leichtlich sollt erkennen, uns nicht zu tragen sein. Sonderlich, da
der Herr unbillicherweis, als ihm durch Unglück und kalt Wetter 90 Schaf
(ohne der Brüder Schuld) umkommen, der Herr den Brüdern zu
Dämberschitz unbeschuldet in der Reitung darfür abgezogen 100 fl.
Desgleichen, da das Rindvieh auf des Herren Hof zu Naselowitz gestorben
(da es doch ein gemeines Landsterben war), hat der Herr dem Meiervolk
an ihrem Lidlohn abbrochen Schmalz 40 Maß. Also auch der Herr zu
seinem Nutz den Brüdern zu Dämberschitz lassen habern nehmen 10 Mut,
den sie zu ihrer eigenen Hausnotdurft kauft, die Mut zu 12 und 13 fl., der

Herr ihnen aber für die Mut geben nur 9 fl., desgleichen dem Herren Salz
zu kaufen treffentlich beschwert wurden.
Auch, da auf ein Zeit zu Austerlitz viel Reiter eingelegt wurden, der
Kriegsleute Obriste selber gesagt, der Herr befohlen hab, 50 Reiter in
unser Haus zu legen. Und da die Brüder Tor, Tür und Stall alles aufgetan,
ihr Vieh heraus in Hof gelassen und die Kriegsleute gesehen, daß die
Brüder so willig sie allenthalben in die Stall einlassen wollen, selber
erkennt haben, das nicht sein kann, von ihnen selbst die übrigen
Kriegsleute auf die Dörfer gelegt haben und mehr Mitleiden mit unsern
Leuten gehabt als der Herr selbst.
Also ists auch zu Dämberschitz gangen (wie dem Herren auch zuvor in
eim Schreiben gemeldt wurden) als man Kriegsleute daselbst eingelegt
und in unser Haus die Hauptleute eingefuriert haben, aber nicht stets
darinnen blieben, sonder ab und zu zogen (welches doch gleich wohl auch
die Brüder viel, nämlich über 60 fl., gestanden sein), noch demnach hat
der Herr daraus Ursach genommen und den Brüdern noch dazu ohne alle
Ursach nehmen lassen 8 Ochsen. Da doch auf ein ander Zeit Kriegsleute
gen Dämberschitz in Markt kommen, aber keinen guten Willen an Bürgern
haben können, daß sich Not halber die Brüder darumen an-nehmen, ins
Mittel stehn und die Kriegsleute mit eim guten Willen wieder begütigen
müssen, daß darnach die Kriegsleute öffentlich gesagt, wenn sie nicht der
Brüder geschont hätten, wollten sie den ganzen Markt abgebrennt haben.
Desgleich auch geschah, da die Kriegsleute dem Herren seine Schaf zu
Naselowitz genommen, der Herr sich nicht viel darumen gekümmert hat,
daß er sein eigne Sache beschütz und sich seiner Dienstleute angenommen
hätte, wann die Kriegsleute nur viel genommen hätten, alles an den
Brüdern gesucht einzukommen, wie er denn für dieselben Schaf auch dem
Dienstvolk an ihrem Lohn hat abzogen 10 fl. Sogar hat der Herr [467]
Gefallen gehabt, daß er allen Schaden nur allein auf die Brüder wendet,
und andere viel mehr Beschwerd und Unbillichkeiten.
Den Handwerksleuten zu Austerlitz und Gerspitz als Webern, Badern und
Schneidern legt der Herr ihre Handwerk ganz und gar nieder, daß sie
andern Leuten ums Geld nichts arbeiten dürfen. Zeigt auch die
Handwerker, was er machen will lassen, unangedingt und unberedt,

solches zu machen. Und darnach wenn’s gemacht ist, gibt der Herr, was er
will, da hilft kein Bitten für, und bricht ihnen viel ab an ihrer gemachten
Arbeit. Solcher beschwerlicher Ding seind ohne Zahl und allzuviel uns
vom Herren beschehen, die wir um Kürze willen alle zu melden
unterlassen wollen und aber keineswegs länger ausstehn noch zusehen
können.
Ist nun der Herr noch mit so Billigkeit gegen uns geneigt, daß er uns das
Unser will abkaufen um ein Billiges oder verkaufen und folgen lassen,
wollen wirs mit Dank annehmen; kanns nicht sein, müssen wirs Gott
befehlen und also verlassen.
Und wo aber der Herr uns mit dem Unserigen nicht sollt mit Frieden
lassen abziehen, sonder uns das Unser aufhalten, oder sonst sich
unterstehn wollen, Hand anzulegen und Gewalt zu brauchen, es sei mit
Haushaltern oder andern in Gefängnis zu legen, wie er vorhin getan hat, so
können wir dem Herren nicht verhalten, daß auch alles Volk in Meierhöfen
und Diensten dem Herren das Jahr nicht vollend könnt ausdienen, sonder
aus den Diensten gehn würden, unangesehen, daß sie auch schon ihren
Lohn dahinten lassen müssen.
Als nun solches ihme, Herren auf Austerlitz, (welcher gleich dazumal zu
Trentschin im warmen Bad gewesen) ausgericht, desgleichen ihme von
seiner Frauen und Hauptleuten solches zu wissen getan wurden, daß sich
die Brüder aus dem Haus ziehen und ihr Sache hinweg führen, ist der Herr
treffentlich erzürnt wurden, schicket alsbald seinen Hauptleuten Befehl
mit ernstlichem Gebot und hartem Druhen, den Brüdern nichts folgen zu
lassen, sonder die ältesten Brüder und Haushalter beim Grind nehmen, in
Gefängnis werfen und nicht heraus lassen, bis sie Alles, was sie
weggeführt, wiederum stellen. Auch wo Jemand angetroffen würde, es sei
fahrend, reitend oder gehend, der etwas wollt verrücken, das soll man
nehmen.
Solches haben die Hauptleute den Brüdern ernstlich ausgericht und alsbald
die Haushalter gefänglich einzogen, untern Zeug genommen und gen
Austerlitz ins Schloß geführt, daß also die Sach ein Übels Ansehen
bekommen hat.

Doch ist der Herr, noch ehe er heimkommen, etwas in sich selbst gangen
und den ältesten Brüdern ein eilends Schreiben übersendet, mit Begehren,
daß sie doch von ihrem Fürnehmen ablassen, alle Sach einstellen und,
sobald er zuhaus komm, Brüder zu ihm schicken sollen, damit er sich mit
denselben bereden und die Sach zu eim guten Austrag kommen möchte.
[468] Gleichfalls haben sich auch seine Hauptleute bald geändert und
abgelassen von ihrer Strenge, die Haushalter ledig gelassen und ihnen von
ihrem Herren ausgericht, wie sich der Herr des Guten erbiete, hinfür sich
gegen den Brüdern zu halten, daß sie ohne Klag sein sollen.
Auf welches des Herren Wohlerbieten sein die ältesten Brüder
zusammenberuft und ihnen obgemeldtes des Herren Schreiben, auch
mündliches Ausrichten fürbracht und ernstlich zu erwägen geben. Auch
dazumal Brüder geordnet und erkennt wurden, die zum Herren reisen
sollen, fürnämlich etliche Brüder des Worts als der Bruder Gilg Molt,
Hanns Eberle, Adam Neiffer, Hanns Jakob Wolf und Niklas Küenzin,
desgleichen etliche Haushalter, als Friedrich Samsun, Bastl Gilg, Jakob
Rosenberger, Bärthl Knöringer und Christan Manng, Zimmermann, mit
denen auch zuvor vor allen ältesten Brüdern ordentlich abgeredt und ihnen
befohlen wurden, daß sie einmal des Herren Willen eigentlich anhören,
demnach auch der Brüdern Antwort und weitere Beschwerden ihme
fürhalten und wohl entdecken sollen. Denn es seind der unbillichen
Bedrängnus und Beschwerden (die der Herr ein gute lange Zeit bewiesen)
noch viel mehr als oben gemeldet fürgangen, welche aber um Kürze willen
unterlassen zu schreiben, die aber doch dem Herren in der Handlung von
gedachten Brüdern zum Teil auch fürgehalten wurden. Da aber nach vieler
Handlung die obgemeldten Brüder wohl zum drittenmal zum Herren
gereift und vermeint, aus den gemeldten Haushaben unter dem Herren sich
gänzlich ledig zu machen und nicht anzusehen, weil des Unbills so viel
und allzulange Zeit fürgangen, ist es doch nach des Herren hohen Erbieten,
auch viel Anhaltens und Begehrens (so wohl auch durch Rat und
Wohlmeinen anderer Herren, die nicht gern sahen, daß wir über das
verrücken sollen), als die Brüder den 21. Tag Mai das letztemal deswegen
zum Herren gesendet wurden sein, zum Besten und also dahin gehandelt
wurden, daß man in den zweien Haushaben zu Austerlitz und
Dämberschitz noch bleiben und weiter versuchen solle, ob man noch
länger unter dem Herren könnte wohnen. Und hat sich der Herr darauf in

allen Punkten (in Beiwesen des Herren Geörgen Tschechetschausky, den er
zufleiß zu ihme berufen) gegen den Brüdern erklärt und mündlich erboten,
wie alle Sache gebessert und die Beschwerden hingelegt sollen werden.
Auf solch des Herren Zufag und Abred haben die Brüder dem Herren
anzeigt, daß die ältesten Brüder vom Herren kein weitere Versicherung
begehren, sonder wollen also des Herren Wort glauben und vertrauen und
es darauf mit dem Herren noch weiter in den zweien Haushaben zu
Austerlitz und Dämberschitz versuchen zu wohnen. Werde sich der Herr
nach dieser Abrede mit den Brüdern verhalten, hoffen sie dergestalt (so
Gott will) länger unter dem Herren zu hausen.
Darauf hat sich der Herr gegen den Brüdern bedankt, daß sie ihm also
glauben wollen, und sich erboten, daß er auch stehe, dasselbig so [469]
wohl zu halten als wann er einen Brief mit den Brüdern hätte aufgerichtet.
Also haben sich die Brüder zu Gerspitz dahin gericht und sein daselbst fast
gar (nur bis auf etliche wenig Personen) ausgezogen im Sommer des
obgemeldten 1603. Jahrs.
In diesem 1603. Jahr, am Tag Philippi und Jakobi, das ist den 1. Tag Mai,
ist der Bruder Stoffel Rath, ein Diener des Worts, zu Gostal im Herren
entschlafen.
In dem 603. Jahr, den 27. Tag Juni, ist der Bruder Geörg Zobel, ein Diener
der Notdurft und fürnehmer alter Arzt (der das ganze Baderhandwerk in
der Gemein lange Zeit versehen, auch bei vielen ansehenden Herren
gebraucht wurden) zu Nikolsburg im Herren entschlafen.
In diesem 603. Jahr war ein sehr truckner und dürrer Sommer, denn es
regnet vom Frühling an bis nach der Ernte gar wenig, also, daß das
Wintergetreide nur von der Winterfeuchte sich erhalten und gewachsen ist.
Daher auch das schwere Getreide ziemlich teuer wurden, daß man durchs
Jahr ingemeinhin nicht viel rechter bekommen können als einen Metzen
Weizen Anfangs zu römisch Golden, hernach zu Talern auch 40 Groschen.
Jedoch hat Gott (dem allein die Ehr) sein Gemein wie allweg dennoch so
viel gesegnet, daß man noch ohne Mangel hindurchkommen und den
nächstkommenden Schnitt des 1604. Jahrs erreichen hat können, da es

dann allenthalben treffentlich wohl gestanden und (Gott sei Lob) wieder
besser wurden ist.
In dem 603. Jahr ist abermals die Gemein Gottes hin und wieder fast in
allen Haushaben von den Kriegsleuten hart heimgesucht und beschwert
wurden, sonderlich durch die täglich umstreifenden Reiter und Fußknecht,
die immerzu im Land von einem Ort zum andern sich gezogen, wie andere
Jahr auch. Desgleichen sein auch sonsten gar viel Reiter und Fußknecht
(zumal aus der böhemischen Landschaft, Schlesien und andern
umliegenden Ländern) durch Mähren hinab ins Marchegg und auch auf
Raab in Hungern zur Musterung gezogen, welche sonderlich die Gemein
mannigmal an etlichen Orten sein geängstigt. Denn es schlugen sich ihrer
viel zusammen und zogen also haufenweis zu 40, 50 und 60, auch wohl zu
200 Rossen, mehr und weniger. Haben sich an eim Teil Orten in die
Haushaben mit Gewalt eingedrungen, haben uns sehr viel gekostet, in den
Haushaben viel verzehrt, auch bei den Handwerkern hinausgenommen,
verheißen zu bezahlen, aber darnach unbezahlt davon zogen und an
etlichen Orten uns Roß genommen.
In dem 603. Jahr an der hievor bemeldten aufgeschlagenen großen Steuer
und Schätzung ward der Gemein hin und wieder in Haushaben (weiln man
solche Kriegssteuer wie von Anfang her des Gewissens halber nicht geben
könnt) sehr viel an Vieh, Wein, Getreide und andern dafür abgenommen,
welches etliche Haushaben ziemlich hart getroffen und man [470] an
vielen Orten in diesem Jahr auf 2 Jahr und darüber Schätzung genommen.
In diesem 603. Jahr ward Joseph Hauser, ein Diener des Worts, mit noch 5
Brüdern von Ältesten der Gemein in Preußen gesandt, allda sie viel
Mennisten funden, die zwar auch untereinander zweispaltig, ein Teil die
harten Friesen, die Hauskaufer, die Klörischen, die Mundauer, die
Bekumberten, die Wasserländer und die Abgeteilten genennt wurden.
Nennen sich aber alle von dem Menno Simon und halten einander nicht für
Brüder und Schwestern.
Bruder Joseph Hauser, Michel Großman und Karl Schneider nahmen von
Dänzig ein Reis für in Dänemark, welches Schiff von des Königes in
Schweden Leuten auf dem Meer gefangen genommen, führt sie auf
Schweden zu. Die Brüder baten fleißig zu Gott, seind also am 4. Tag

darnach wiederum ledig wurden, dafür sie den Herren fleißig gepriesen.
Seind demnach in Dänemark kommen, etliche Personen besucht, und weil
sie des Lands Sprach nicht gekönnt, seind sie wiederum gen Dänzig
gefahren, und Herbstzeit sein sie wiederum heim in Mähren gezogen.
***************

1604
Anno 1604 ward Joseph Hauser mit noch 7 Brüdern samt ihren ehlichen
Schwestern wiederum in Preußen gezogen. Darius Heyn, auch ein Diener
des Worts, wird auch in Preußen geschickt[1041] . Die Mennisten haben
[471] zween aus ihnen zur Gemein gesendt, Peter von Hasel und Wilhelm
Peters, die haben Zeugnus von der Gemein hinein gebracht, daß es in der
Gemein wohl stehe. Nach solchem zog der Bruder Darius wieder zu der
Gemein und der Bruder Bastl Dieterich an seiner statt hinein. Wie sie
demnach zur Gemein sollen ziehen, ist Peter von Hasel daheim blieben;
Wilhelm Peters ist wohl heraus gezogen, aber bald mit seinem Weib auch
wieder in Preußen.
Die Brüder nahmen einen Hof an von einem gottlosen Menschen, seines
Namens Andreas Kümmerling auf zehn Jahr in Bestand, oder (wie sie es
heißen) gemietet um 533 fl. und jährlich Zins 266 fl. römisch, [472]
allerlei Hausrat, Vieh und Getreide 790 fl. In diesem Hof hat man ein
Gemeinschaft sollen anrichten, zu welcher sich die aufgenommenen und
gewesten Mennisten seltsam gestellt.
Bruder Joseph Hauser zog zu der Gemein, richtet aus, was ihme der Bruder
Bastel Dieterich befohlen hat. Nach solchem ist auch Bruder Ruedolph
Hirzel, ein Diener des Worts, hinein in Preußen gezogen, über Winter
darinnen geblieben und der Bruder Bastel wiederum heim zur Gemein
gezogen. Ein gottloser Mann, des Kämmerlings Beistand, als der Vogt von
Marienburg, hat die Brüder viel geplagt, das Geld, so sie noch auf den Hof
schuldig gewesen (aber in Verbot gelegen) bei hoher Straf von den
Brüdern haben wollen, und war ein elender Handel und die Brüder übel

betrogen. Unter der Zeit haben bei 100 Handwerksgesellen aus
Anschürung ihrer Meister zu Elbing sich verschworen, der Brüder
angenommenen Hof hinweg zu brennen, weil die Stadt Freiheit haben,
solche Handwerk neben ihnen nicht zu dulden.
Bruder Bastel Dieterich und Joseph Hauser wurden wiederum in Preußen
geschickt, den Hof wiederum hinzugeben; haben sie ihn lang nicht können
ohn werden, auch dem Schatzmeister zu verschenken hat es nicht gehn
wollen.
Letzlich hat es der Herr im Himmel geschickt, daß sie einen
Ansehenlichen von Adel, einen Deutschen, angetroffen, der ihn
angenommen und die Brüder davon erlöst, darum sie von Herzen Gott
gedankt unter allem großen Schaden, den sie an gemeldtem Hof erlitten.
Wie nun das mennistisch Volk sollen zu der Gemein des Herren ziehen,
hat Peter von Hasel und sein Weib nicht gewollt, sonder ist er, Peter, von
der Gemein zu Wengelen wiederum ausgeschlossen wurden, da er dann die
ganz Gemein des Herren vor wenig Wochen gelobt, jetzt mit bitteren
Fluchen gelästert und geflucht und ein Mördergruben geheißen, daß das
Volk, Jung und Alt, sein gewohnte Speis nicht habe, derowegen vor der
Zeit sterben müsse, und viel andere Lästerung mehr.
Und als er die Mennisten seliger denn uns, die Gemein des Herren,
gepreist, hat Wilhelm Peters (der aber auch hernach wieder zugrund
gangen) ihme erzählt vor der Gemein, er soll doch seine Augen recht
auftun und sehen der Mennisten Hoffart, Wucher, Betrügen, Hurerei,
Büchsen und Pulvermachen.
Es hat dieser Zog und Gemeinschaftanrichten die Gemein viel gekostet,
aber wenig göttlicher Frucht getragen. Ja, wenn man viel Gut und Geld
hineingeschickt, hätten sie es wohl helfen verzehren, dazu man ihnen alle
Hoffart, Zanken und Greinen gestatten sollen.
In Summa, ein ganz bekümmert Leben haben die lieben Geschwistriget, so
aus Mähren hinein geschickt wurden, unter ihnen dulden und leiden
müssen. Die schon mit uns haben sollen vereinigt sein, haben unsere
Geschwistrigt wegen ihrer einfaltigen Kleidung gespottet, sie gehn wie die

[473] Zigeuner. So doch über ihren Stolz und Hochmut die andern
Menschen auch gelästert, gesagt, sie seien stolzer als zuvor. Und haben
wenig Ehr mit ihnen aufgehebt durch ihr Gemeinschaft, die sie uns haben
vor ihren vorgewesten Brüdern sollen helfen beweisen, daß unsere
Geschwistriget aus Mähren, die damals in Preußen waren und den Handel
verstanden, Gott von Herzen gedankt, daß sie von ihnen ledig wurden.
Und als gemeldte geweste Mennisten etliche wenig in die Gemein
kommen und ausgeteilt wurden, seind sie denselben Orten gar
beschwerlich gewesen und haben halt übel in die Gemein des Herren
getaugt.
Es ist ihr Sach nur disputieren und wohl essen und trinken, auch darneben
gar unreine Leute ihrer viel.
Und sollen die Frommen ihrer fleißig wahrnehmen ohne ernstliche Prob
und Bewährung, solche in ihr Gemein, die sich allein des gekreuzigten
Christum rühmen, auf oder anzunehmen.
Was in der bemeldten Zeit aus den Unsrigen in Preußen gezogen, Jung und
Alt, waren ungefähr 73 Personen.
Es hat wohl der lieb Bruder Peter Walpot vor guter Zeit auch einen Zog zu
ihnen hineingetan gen Dänzig, aber bald erkennt, daß es ein Volk sei, die
in die Gemein des Herren nicht taugen.
In dem 1604. Jahr, den 27. Tag Januar, ist zur Neumühl ein große
Versammlung angestellt wurden, daß alle Brüder des Worts, auch alle
Haushalter von großen und kleinen Orten, desgleichen andere viel Brüder
und Handwerker dabei gewesen sein, und allda fürbracht wurden, wie
etliche Brüder mit den falschen Völkern und sonderlich mit der Pfafferei
zu tief hineingewachsen und die Meidung zu wenig gebraucht, gehalten
und wahrgenommen werde.
Daß etliche Handwerker im Schloß Kremsier Öfen machen, auch große
Uhren, desgleichen Schlosser und Zimmerleute darinnen arbeiten und
einen Laut bekommen wollen, als ob etliche auch in die Klöster anfangen
arbeiten, an die Ort, da man doch vorhin nie dahin gearbeitet hat. Und

derhalben notwendig erkennt wurden, in solchem ein ernstliches Einsehen
zu tun, und ist denselben Brüdern dazumal mit Ernst, verwiesen und
fürgehalten, auch aufgeladen wurden, daß sie sich gegen dem Herren
Franzen von Dietrichstein, Kardinalen und Bischöfen auf Kremsier (wo es
die Not und Ursach erfordern würden) bekennen, sich in die Schuld geben
und solches selbst wieder abbringen sollen.
Und hat aber dazumal einen solchen Weg genommen (wie hernach
gemeldt), daß es desselben nicht viel mehr bedürft und er, Kardinal, auch
weiters nicht begehrt hat. Zu solcher Arbeit aber haben die gemeldeten
Handwerksleute das zu Ursach genommen, nachdeme (wie hievor im
1599. Jahr beschrieben) als obgemeldter Herr Franz von Dietrichstein
Bischof zu Kremsier wurden, hat er mit starkem Begehren angehalten, daß
wir ihm (als einem Herren im Land) die Mühl zu Kremsier sollen bauen,
[474] welches wir aber um künftiger Gefährlichkeit willen sehr ungern
getan, damit nicht unsere Nachkommen darauf fallen oder ein böse
Einführung dadurch geschehen möchte.
Jedoch aus hohem Erwägen aller ältesten Brüder, auch göttlicher und
drungentlicher Not halber, ihms zuletzt bewilliget mit fleißigem
Ausnehmen und Vorbehalt, wie hie vornen an seinem Ort genugsam
gemeldt ist.
Da aber nun gemeldte Mühl gefertiget wurden, hätten dieselben Werkleute
nicht mehr arbeiten, sonder abziehen und sich nicht weiter einlassen
sollen. Dessen sie aber nicht genugsam wahrgenommen, zu viel auf die
Mühlarbeit gesehen, das Ausnehmen nicht bedacht oder ihrer ein Teil auch
nicht also möchten gewitzt haben, und (wie oben gemeldt) andere Ding
mehr haben angefangen zu machen und solcher ihrer Arbeit Bezahlung
von dem Götzenopfer annehmen sollen. Welches wir doch gegen dem
Herren Kardinalen in Annehmung der Mühl ausgenommen und dasselbig
für unrecht geurteilt haben, auch uns das zusagen und verheißen müssen,
uns von Nikolsburger Herrschaft Einkommen zu bezahlen und nicht vom
Götzenopfer.
Aus welchem obgemeldten der Brüder ohne Rat Arbeiten der Herr
Kardinal weiter (wie es ein Ansehen hat) Ursache genommen, uns vollend
hineinzuführen oder vielleicht gar zu fällen und sehen wollen, ob wir auch

noch im Glauben stehn. Und hat dem Bruder Klaus Braidl, als der Gemein
Ältesten, durch seinen Sekretäri zuschreiben lassen, daß er, Herr Kardinal,
begehre, die Brüder von der Neumühl mit 7 oder 8 Fuhren (vor jedem
Wagen zu 4 starken Rossen gespannt) ihme Marmelstein von Wien auf
Nikolsburg sollen führen.
Auf welches Begehren durch einen kleinen Zettel an Sekretäri einen
Aufzug genommen, bis wir uns miteinander daraus beredt und alsdann
durch ein bescheiden Schreiben (an Sekretäri) das Begehren abgeschlagen
mit denen Worten, daß wir zum Bistum nicht dienen könnten, denn es sei
wider unser Gewissen. Da ist der Kardinal abermals mächtig aufbrochen
und dem Bruder Klausen und allen Brüdern sehr gedruhet und dazu einen
Eid geschworen, wie er handlen wolle. Auch gegen den Schlossern,
Uhrmachern und Handwerksleuten gesagt, er hab es auf dem Landtag des
Biers halber zum Sinn bracht, daß wir von jedem Fässel Bier 5 Groschen
geben sollen, und anders mehr, das er zum Christan Manng, Zimmermann,
gesagt, mit viel Beschädigung der Handwerker, wie sie nicht treulich
arbeiten sollen und die Leute übersetzen. Er sei gleich früh, daß man ihm
jetzt dies Begehren oder Dienstlichkeit abschlage, daß man nicht zum
Bistum dienen wolle. Und hat noch hinzugesetzt, ja nicht einen Nagel in
der Wand (soll man gesagt haben) wolle man ihm machen.
Er hat auch unter anderm gesagt, der Kaiser werde 3 Kommissare
schicken, deren er auch einer sei; da müssen wir ihme gegen genügsamer
Versicherung 20.000 fl. leihen. Und viel anders hat er gedruhet, uns auf
[475] seinen Gründen aufzuhalten. Darnach auch unterstanden (als wir
unser Gewissen zu bewahren uns damit nicht haben können schrecken
lassen), angefangen, die Brüderfuhren (so dem Herren auf Selowitz an der
Robot gefahren) aufzuhalten, auch Brüder angreifen und gefänglich
einziehen lassen, bis er gesehen, daß ihm solches selbst im Land nachteilig
sein wollen. Er darnach gedruhet, daß er Brüder nur wolle lassen
niederschießen.
Als er zuletzt gesehen, daß wir uns zum Leiden richten und gleich
erwarten wollen, was Gott über uns zulasset, hat er wiederum zugeländt
und hätt doch gern gesehen, daß wir uns etwas gegen ihme in die Schuld
geben hätten. Welches wir auch (da wir Schuld an uns befunden) gern

getan wollten haben, aber um göttlicher Ehr und um unsers Gewissens
willen dasselb nicht haben tun können; denn er uns doch hiemit
geschmacht und gesagt hätte (wie er vor auch getan), wir seien nicht mehr
so beständig und so fromm, wie wir etwa gewesen sein. Und sehr böse
Schmachreden zu Gostal auf ein Zeit ausgestoßen.
Zuletzt hat sein Herr Bruder, Herr Maximilian von Dietrichstein auf
Nikolsburg, sich darumen angenommen und sich hören lassen, wann wir
nur zu ihme, Herren auf Nikolsburg, kommen wären, die Sach bald gericht
war wurden. Und sollen aber noch schauen, daß wir unsere Meinung mit
einem kurzen Schreiben anzeigen, damit der Herr Kardinal nicht meine
(wie ers dann anderst nicht aufnehme), man wolle ihm gar nicht mehr
dienen. Welches also geschehen und ihme, Herrn Maximiliano,
geschrieben wurden ist mit kurzen Worten, wie wir dem Herren Kardinaln
bisher gearbeitet und gedient oder bewilliget haben, das nicht wider unsern
Glauben und Gewissen sei, das begehren wir noch zu tun. Was aber wider
unsern Glauben und Gewissen sei, das können wir nicht tun. Wir wollen
uns ehe eines Trübsals verwegen.
Welches Herr Maximilian von uns Brüdern gern hat aufgenommen, ist
damit zu seinem Herrn Bruder, Herren Kardinalen, gereist und
unserthalben gegen ihme das Beste geredt und in der Sach gemittelt. Und
ist solcher obgemeldter Handel wieder gestillt wurden, also daß der
Kardinal gesagt, er wolle Alles ab und hin sein lassen. In dem Allen aber
wir Gott im Himmel die Ehr geben, der der Menschen Herzen in seinen
Händen hat und sie neigen kann, wie Er will.
Welches Alles aber auch den Nachkommenden zu einer Warnung Hieher
verzeichnet und beschrieben ist, damit wir uns die alten Markstein nicht
verrücken lassen, so lang wir in dieser Zeit leben, weiln wir sehen, daß der
Satan nicht feiert, sonder immerdar versucht, ob er uns das Ziel ablaufen
und um unser Krön bringen möchte.
In diesem 1604. Jahr, den ersten Tag Februar, seind 3 Brüder, nämlich
Niklas Küenzin, Heinrich Schalcher und Hännsel Mezker mit Auflegen der
Ältesten Händ im Dienst des Evangelions bestätiget wurden zur Neumühl.

[476] Am obgemeldten Tag hat man auch zween Brüder, nämlich Michel
Großman, ein Schuster, und Simon Stadelman, auch ein Schuster, im
Dienst des Worts in Versuchung erwählt und zur Neumühl fürgestellt. Aber
hernach im Herbst den Simon Stadelman auf sein hohes Bitten des Diensts
wieder entlassen.
In dem 1604. Jahr, als im Monat Januar (wie hie vorn im Anfang dieses
Jahrs gesehen wird) der Herr Kardinal zu Kremsier in seinem Unwillen
den Brüdern gesagt, daß wir Brüder dem Kaiser eine Summa Gelds,
nämlich 20.000 fl. müssen leihen, so ist aber dasselbe anstehn blieben und
sich verzogen bis auf den 8. Tag des Monats Augusti. Da ist von dem
Herren Carl von Lichtenstein, dieser Zeit Landshauptmann des
Markgraftums Mähren, dem Bruder Klausen Braidl ein Schreiben
zukommen, daß er den Christoph Hirzel, Christan Manng Zimmermann
und noch einen Fürnehmen aus den Ältesten mit ihnen unverzüglich zu
ihm auf Tschernahor schicken solle, denn er etwas Fürnehms ihnen zu
befehlen habe.
Auf welches der Bruder Klaus obgemeldte 3 Brüder zu ihm schickt. Da die
zu ihm kamen, hat er mit ihnen ernstlich geredt und ihnen angezeigt, wie
ihm ein kaiserlicher Befehl und Schreiben von Prag übersendt sei wurden,
der Juden und auch der Brüder halben, daß er, ernennter Herr
Landshauptmann, etlich fürnehme Herren zu sich nehmen, auch den
Bruder Klausen und ein gut Teil der Ältesten für sich fordern solle und
ihnen fürhalten, daß sein (des Kaisers) Begehren an die Brüder sei, ihm in
der Not wider den Feind, es sei mit Rossen, Wägen oder mit Geld ein Hilf
zu tun. Darumen sollen sie dem Bruder Klausen solches mündlich
anzeigen, daß er sich gefaßt machen und sich mit den ältesten Brüdern
daraus bereden möge, was sie auf solch kaiserliche Erforderung tun wollen
oder können, damit, wenn sie erfordert werden, sie ihme, Herren
Landshauptmann, und andern Herren können Antwort geben, daß er, Herr
Landshauptmann, alsdann dem Kaiser dessen wieder berichten könne, wes
wir gesinnet sein oder was wir vermeinen dem Kaiser für ein Hilf zu tun.
Welchen Befehl des Herren Landshauptmanns die gesandten Brüder dem
Bruder Klausen also angezeigt. Darnach den 26. Tag Augusti kommt der
Herr Landshauptmann selbst auf die Neumühl und mit ihm etliche
Kriegsbefehlleut, auch etliche, die vor ihm kamen und im Haus auf ihn

gewartet haben. Desgleichen eben viel namhafte Leute, auch vom
Herrenstand, dahin kommen sein und den Brüdern schier ein Argwohn
eingefallen, ob nicht etwas Ärgers mit den ältesten Brüdern fürgenommen
möchte werden. Aber doch noch ein bessers Ansehen gewonnen, also daß
die Brüder nicht für sie alle erfordert haben dürfen werden, sonder allein
für den Herren Landshauptmann und den kaiserlichen Prokurator Herren
Jakob den Ältern Woysky, Herren auf Wesseli, erschienen seind.
[477] Nämlich diese Brüder, als Klaus Braidl, Ältester der Gemein,
Ludwig Dörker, Hanns Langenbach, Johannes Rath, Gilg Moldt und,
Hanns Eberle oder Seiler, alles alte Brüder, denen Haushaben vertraut
sein, samt andern mehr Brüdern und Dienern des Worts neben ihnen. Allda
der Herr Landshauptmann angefangen die Red zu tun und mündlich ganz
bescheidentlich zu erzählen von obgemeldtem kaiserlichen Schreiben und
Begehren, hat auch das kaiserliche Schreiben (darin sich der Kaiser selbst
mit eigener Hand unterschrieben) lassen sehen.
Auf welches wir Brüder ein kurze Antwort getan solcher Meinung, daß wir
nicht achten, daß es einer langen Red bedürfen werde. Denn weil man uns
solches Begehren vorhin zu wissen getan, so haben wir ein Antwort
schriftlich gestellt in Hoffnung, es solle etwas ausführlicher sein, in
welchem Schreiben wir unser Not besser dartun und unser Beschwerden
anzeigen können, wie wir mit dem Krieg so hart gedrängt und so ein
großes Gut vorhin aufgetan und dennoch von der Landschaft uns auch viel
abgenommen wird, daß wir um unser Nahrung kommen und über das Alles
noch ausgeschrieen werden, als wenn so ein großes Geld hinter uns sein
sollte. Welches uns in unsern Herzen bekümmert, daß man uns unsere Not
nicht glauben will.
Und er selbst, der Herr Landshauptmann (als wir wohl wissen) uns solches
nicht glaubt und derohalben die gemeldete Antwort schriftlich gestellt
haben. Ob der Herr Landshauptmann die selbst sehen wollte, sei sie
beihändig. Welche er dann gern von uns angenommen und empfangen, sie
auch vor dem kaiserlichen Prokurator und allen ältesten Brüdern, so
gegenwärtig waren, mit Fleiß gelesen und alsbald gesagt, daß er dies (so es
unser Willen sei) für ein Antwort wöll annehmen und sie also in den
kaiserlichen Brief eingelegt, welche er dem Kaiser (wie wir achten)

übersendet oder daraus Bericht getan haben wird, weil ers für die Antwort
angenommen hat. Auf welches wir ihm gesagt, daß wir wohl zufrieden und
wissen auch, daß die ganz Gemein also stehet. Bei deme es diesmal also
blieben ist und jetzt nun darauf erwarten müssen, wie es weiter einen Weg
gewinnen und was Gott zulassen wird. Und ist aber gemeldete unser
schriftliche Antwort auch von Wort zu Wort hierein gesetzt, wie hernach
folgt:

Auf das kaiserliche Begehren den Herren Kommissärien kurzer
Bericht[1042] .

Und bitten aber die Herren zuvoran untertänigst, was wir hierauf nicht
geblümt, sonder aus drungenlicher Not aufs kürzest zu Antworte
schreiben, die Herren uns nichts darinnen zu Ungutem aufnehmen wollen.
[478] Wir entsetzen und bekümmern uns fast und auf das höchste des
Verdachts, als ob wir auch Hilf zum Krieg zu tun sollten vermögen, die
wir, doch nur Handabeiter und Tagwerker, unser Brot im Schweiß unsers
Angesichts erwerben und säuerlich gewinnen müssen, da man nie erfahren,
daß durch Handabeit etwas Namhaftes sollt können gesammelt und
erworben werden, sonder nur für ein täglich Brot angesehen, was mit
Handabeit gewunnen wird.
Wir treiben weder Gewerb noch Kaufmannschaft, die ein wenig Etwas
eintrügen.
Hat gleich Jemand aus unsern Leuten ein Schuld oder ein wenig ein
Erbschaft einzunehmen, so schlagt mans ihnen gemeiniglich ab mit dem
Bescheid, man lasse uns nicht folgen wie andern Leuten. Bei welchem
Abschlag (weils uns ums Glaubens willen geschieht) wirs auch lassen und
dulden und mit Niemand weiter in ein Recht einlassen.
Haben daneben so viel Witwen und Waisen, Kranke und unmündige,
kleine Kindlein ein gut Teil, die ihr Nahrung und Brot nicht gewinnen

können, sonder ihnen Andere das gewinnen und sie mit harter Handabeit
ernähren müssen.
Es wollen die Herren erwägen, wie ein unmöglich Ding uns solches
Begehren sein würde (ob wir gleich das Gewissen hintan setzten, welches
wir aber nicht tun können), daß wir, es sei mit Rossen, mit Wägen oder
mit Geld ein solche Hilf tun sollten können, nachdem wir der Landschaft
alle Jahr geben von jedem Haus 20 fl. und uns die Landschaft noch dazu
hat auferlegt 80 fl. auf große und kleine Haushaben, es sei auch eins so
arm als es wolle.
Also auch uns auferlegt wurden von einem jeglichen Fassel Bier zu geben
5 Weißgroschen gleich wie die, die es ums Geld wieder verkaufen, das wir
doch nur auf unsere harten Arbeiter, Alte und Kranke brauen und das übrig
auf die Kriegsleute und auch was sonsten bei uns einzieht müssen geben,
gegen denen wirs gar nicht dürfen anziehen, als daß wir etwas dafür
begehrten; so gar hat es keinen Namen das Bier, wenn mans zahlen soll,
sonder noch als mit Wein dazu wollen bewirtet sein, welches uns doch viel
gesteht.
Gleichfalls auch, was andere Gaben betrifft, als vom Getreide, Wein und
anderm, ist sowohl auf uns als auf andere Untertanen im Land auch also
auferlegt.
Und ob wir wohl, um Gottesfurcht willen, nicht zu keinem Krieg helfen
und solch auferlegte Gab (weils zum Krieg gebraucht wird) unsers
Gewissens halber nicht geben können, so wird uns aber doch dasselbe und
oft nur desto mehr darfür abgenommen.
Wie denn Etliche so ungeschwungen nehmen unser eingekauft Getreide,
unsere eingekauften Ochsen und Schaf, unsern erbauten und eingekauften
Wein (welches gar nicht auf Fürkauf, sonder bloß auf unser [479]
Hausnotdurft gekauft wurden) uns alle Jahr an der Steuer abgenommen
wird so ein große Summa, welches wir müssen geschehen lassen. Und wie
es uns ansicht, uns unmöglich dünkt, daß wirs in die Lang werden können
ausstehn.

Über das werden wir auch wohl gewahr, was uns noch neben dem in allen
Dingen für ein großer Unkosten alle Jahr mit den Kriegsleuten aufgeht, die
wir ein lange Zeit, nun etliche Jahr her, überm Hals gehabt, die uns
ausgesogen, das Unser abgessen und abgesoffen haben, welches unser Volk
an ihrem Maul ersparen und geraten muß. Dann wir allenthalben unserm
Volk an Speis und Trank abbrechen müssen, wollen wir anders hausen, daß
wir können hindurch kommen. Da vielmals andere Leut keine Kriegsleute
haben, wir sie oft allein haben müssen, ziehen also nur stracks unsern
Häusern zu. Und was schon ein Teil fürzeicht, so ziehen sie doch auf
andere unsere Häuser, daß nur in eim Jahr in großen Durchzügen oft auf
ein Haushaben etliche tausend Kriegsleute kommen sein, deren keiner
nicht bald hinziehen will, wir sollen ihm am erst geben und müssen ihnen
geben.
Also, daß hin und wieder in Haushaben (da wir nur das fürnehmst und
meiste, auch nicht von allen Haushaben gerechnet) mit den Kriegsleuten in
Speis und Trank, auch was sie sonst von Handwerksleuten und ander Ding
unter dem Schein und Namen, als ob sies bezahlen wollten, aber unbezahlt
hinausgenommen haben (wie wirs aufs ringest überschlagen), uns nur
allein das einig vergangene 1602. Jahr bei die 7000 Golden Wert
aufgangen ist, ohne das, was uns andere Jahr vorher und hernach (da es
schon in das 12. Jahr währet) mit ihnen ist aufgangen. Auch außer dessen,
was uns (wie oben gemeldt) von der Landschaft alle Jahr insonderheit für
die Steuer abgenommen wird, welches über alles Obgemeldtes jährlich
auch ein große Summa antrifft.
Zudem, wenn wir die Kriegsleute behauset, beherbriget, ihnen Essen und
Trinken gegeben und nur fürs Tür kommen sein, haben sie uns die Roß
noch dazu ausgespannt.
Wie uns dann die Zeit des Kriegs durch die Kriegsleute bei die 200 Roß
genommen sein wurden, deren wir keins wieder (und auch nichts dafür)
bekommen haben, ohne was uns für Ochsen, Schaf, Wägen und ander Ding
in diesen Kriegslasten genommen wurden, welches wir kein Zahl wissen
zu setzen.
Und ob wir schon gern (dieweil wir vermerken, wie viel wir uns auch
unserer Not beklagen, unser Not nicht angenommen noch geglaubt will

werden, sonder über all unsere Klag als noch für gar reich ausgeschrieen
werden) etliche unsere armen Haushaben wollten verlassen und das Volk
einteils aus dem Land schicken, weil wirs also in die Läng nicht werden
können ausstehn, so will man uns mit Willen davon nicht ledig lassen.
Sollten wir dann ein Teil Volks aus dem Land schicken, [480] so können
wir ohne das jetziger Zeit mit dem Volk so hart gelangen, als vorhin nie
keinmal, daß wir weder den Herren ihre Arbeit noch unser eigen Ding
nicht mehr richten können, denn uns das Volk abnimmt, auch sehr wenig
nutzbars mehr zu uns herein kommt, an vielen Orten den Herren unser
Volk in ihrem Dienst lassen und unser eigen Sach mit fremden Leuten
richten und ihns vertrauen müssen.
Und wenn uns auch noch (wie obgemeldt) erst zugemut sollt werden, ein
Hilf zu tun mit Rossen oder mit Wägen oder mit Geld, das wäre uns
unmöglich. Und halten dafür, daß diejenigen, die uns solches (weiln wirs
unsers Gewissens halber nicht geben können) über alles vorige
Ungeschwungene nehmen, uns erst noch mehr abnehmen und unsere
Nahrung auch so gar hinnehmen sollten, sich selbst darüber entsetzen und
ein göttliches Bedenken hierinnen haben würden.
Und wären des gänzlichen Vertrauens, wenn der Kaiser unserer Not
berichtet würde, wie er des Gegenteils berichtet wird, er würde doch je mit
uns ein Mitleiden haben und weiterer Hilf an uns nicht begehren, noch viel
weniger befehlen, daß man über voriges ungeschwungens Nehmen, das wir
alle Jahr erdulden, noch mehr uns nehmen und unserer Nahrung auch sogar
entblößen sollte.

In diesem 604. Jahr hat man den Brüdern abermals hin und wieder in der
Gemein für die vorige hievor gemeldte aufgeschlagene Schätzung (die wir
des Gewissens halber nicht geben) genommen Schaf, Ochsen, Schwein,
Wein, Roß und Getreide, welches, wenn es nach seinem Wert geschätzt,
ein große Summa antreffen würde, ohne was uns von Kriegsleuten
genommen und Schaden getan ist wurden.
In dem 1604. Jahr wurden durch die umstreifenden Kriegsleute den
Brüdern abermals etliche Roß genommen, und, wie andere Jahr vorher viel

und nach Läng beschrieben, was Drang und großer Beschwernus die
Gemein hin und wieder in Haushaben von Kriegsleuten erlitten, also haben
wir auch dieses obgemeldte 1604. Jahr abermals viel und großen Anlauf
und Überfall von den Kriegsleuten, Reitern und Fußvolk (die in Hungern
gezogen) erduldet. Dann es wurden etliche Musterplätz in Mähren und
auch in Böheim gehalten, welche nicht allein vor, sonder auch nach der
Musterung durch dies Land und auf etliche Haushaben kommen und uns
sehr viel gestanden sein, daß der Gemein ein groß Gut mit ihnen
aufgangen, ohne das, was sie mit Gewalt uns geraubt haben.
In dem 1604. Jahr, im Monat Dezember, ist ein großer Komet (rot wie der
Morgenstern gegen Mitternacht mit einem langen und breiten Strahl)
erschienen, welches man hie zu Land gesehen. Er ist aber am Himmel gar
nieder gangen, daß man etwa bei anderthalb Stund (von Elf bis auf halb
Eins in der Nacht) sehen hat können.
***************

1605
[481] Anno 1605, den 24. April, sind zween Brüder, Max Öder, seines
Handwerks ein Wagmacher, und Hanns Polzinger, ein Schmied, ums
Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen zu Mörnbach im Bayerland
gefänglich einkommen, als sie ihrer Reis nach da durch zogen und
verraten sein wurden.
Am Montag frühe, den 25. April, führt man sie alle beide gefänglich in
den Markt gen Ried; allda sein sie bis in die 15. Wochen gefangen gelegen.
In der Zeit hat man viel und mancherleiweis mit ihnen gehandelt und sie
von ihrem Glauben gesucht abzufallen.
Man hat auch zween Jesuwiter von Ötting aus der Stadt herab zu ihnen
bracht, die sollten sie anderst weisen und lehren. Aber sie blieben
beständig und fest im Glauben und wollten ihr fremde Stimm nicht hören.

Der Pfarrherr zu Ried ist sonderlich vielmal zu ihnen gangen und wollte
sie bereden zu seinem Glauben, welcher ist ein Glauben der Abgötterei
und Hurerei, ein Glaub der Sünd und Laster, wie denn seine Frucht
anzeigen. Aber sie haben gar in keinem Weg sich nicht bewegen lassen,
sonder sich jederzeit nach der Wahrheit und Einfalt Christi wohl
verantworte was ihnen Gott zu erkennen geben habe, dabei wollen sie mit
Gottes Hilf bleiben bis an ihr End. Und ob sie ihnen gleich dieses Leben
nehmen, so können sie ihnen doch an der Seelen keinen Schaden tun.
Wie alle falsche Lehr der Pfaffen an ihnen nicht helfen wollt, haben sie
den Henker sein Kunst auch lassen versuchen und haben sie zweimal
härtiglich lassen strecken und martern und haben von ihnen wissen wollen,
wer sie beherbrigt habe, und wer die Leut seien, zu denen sie gewollt
haben. Aber die Brüder wollten ihnen solches nicht anzeigen und sagten,
es sei ihnen nicht Not zu wissen. Wie sie nun auf keinem Weg nichts an
ihnen konnten richten, ist nach vielem Hantieren aus der Regierung von
Burghaufen Befehl kommen, daß man sie mit dem Schwert hinrichten und
darnach mit Feuer verbrennen solle.
Als sie auf die Richtstatt kommen, hat der Bruder Marx den Henker
gebeten, daß er den Bruder Hannsen am ersten richten soll. Das tat er auch.
Und da es geschehen, sprach der Bruder Marx vor allem Volk (dessen dann
viel dabei gewesen): „Gott sei gelobt, mein Bruder hats überwunden. Nach
solchem hat er den Marxen auch enthaupt und sie demnach beide
verbrennt. Das ist geschehen den 5. Tag Monats August des obgemeldten
Jahrs.
Es ist dem Henker befohlen gewest, so er vermerkt, daß ihr einer wollte
abstehn, und ob er auch gleich das Schwert gar auszogen hätte, so soll ers
noch bleiben lassen und ihn nicht richten; aber ihr Hoffnung hat ihnen
gefehlt.
Also haben diese zween Brüder (als Helden des Glaubens) die Wahrheit
Gottes ritterlich und standhaft bis in Tod mit ihrem Blut [482] bezeugt.
Gott, der ihnen Kraft und Stärk dazu geben hat, dem sei Lob in
Ewigkeit[1043] .

In diesem 605. Jahr, den 12. Tag Mai, ist der Bruder Lamprecht Janko, ein
Diener des Evangelions, zu Stignitz im Herren entschlafen.
In dem 605. Jahr, den 19. Oktober, ist der Bruder Kaspar Yhle, ein Diener
des Evangelions, zu Oleckowitz im Herren entschlafen.
In diesem 605. Jahr, den 21. November, ist der Bruder Henoch Westphal,
ein Diener der Notdurft, zu Oleckowitz im Herren entschlafen.
In dem 605. Jahr, den 12. September, ist der Bruder Hännsel Seidler, ein
Diener der Notdurft, zu Nembschitz bei Präles im Herren
entschlafen[1044] .
In diesem 605. Jahr, den 19. Oktober, ist der Bruder Wilhelm Moldt, ein
Diener der Notdurft, zu Nembschitz im Herren entschlafen.
In dem 605. Jahr, den 30. Oktober, ist der Bruder Stoffel Hyge, ein alter
Diener der Notdurft (welcher in die 45 Jahr im Dienst der Notdurft
gestanden), zu Neumühl im Herren entschlafen.

Beschreibung
des großen, zuvorhin unerhörten, schrecklichen Trübsals, welcher
sich neben andern Leuten in diesen Landen auch über
die Gemein Gottes durch die rebellischen
Hungern zugetragen hat[1045] .

s begab sich, nachdem das kaiserliche Kriegsvolk in Hungern, die wider
den Türken (mit welchem der Krieg schon 12 Jahr lang gewähret) ziehen
sollten, mit den Hungern uneins wurden, zu beiden Teilen übel
miteinander gehandelt. Seind endlich ein großer Haufen Hungern in
Mähren und Österreich gefallen, mit Türken und Tattern mit großer Macht

herauf geruckt, mit Raub, Mord und Brand jämmerlich gehandelt und
großen merklichen Schaden getan, auch sehr viel Volks ins Elend
gefänglich geführt.
[483] Und als man nun in der Gemein des Herren gleich vor diesem die
Gedächtnis des Herren Jesu Christi durch die ganz Gemein mit Frieden
unter dem Schutz des Allmächtigen gehalten (als das Werk und Angeben
Gottes glücklich vollendet und mit Frieden gehalten, auch dem Herren für
solches Heil, Schutz und Schirm von Herzen treulich Lob und Dank
gesagt), hat sich bald nach Vollendung dessen der Trübsal angefangen und
immer ein böse Botschaft der andern die Hand geboten, daß die Hungern,
auch Türken und Tartern sehr stark überhand nehmen. Viel der
Hungerischen Herren (auch die, unter denen Brüder gewohnt), desgleichen
die Stadt Tyrnau und Skalitz sich dem Feind untergeben haben, und der
Feind je länger je näher kommen und angefangen brennen, Mördern und
rauben. Darunter alsdann auch die Gemein des Herren sehr großen
Trübsal, Jammer, Angst und Not, Traurigkeit und großes Herzeleid
erdulden müssen, dergleichen die Gemein vor dieser Zeit nie erlitten und
dergestalt nicht erhört wurden ist.
Erstlich den 3. Tag Monats Mai hat der Feind in der Nacht Sabatisch (da
gleich durch Gottes Anschickung unser Volk in Wald gefluhen war)
überfallen und geplündert, zween Brüder, die noch im Haus waren,
gräulich gemartert und sonderlich den einen jämmerlich gebrennt und
gereckt, darnach die Jungen hinten zum Nacken ausgezogen und alsdann
beide zerhauen und ermördt.
Desgleichen hernach, als unser Volk aus dem Wald (da es nimmer sicher
war) ins Schloß Pränitsch gefluhen, sein auch drei Brüder und ein
Schwester vom Feind ereilt, niedergehaut und drei Personen gefangen
hinweg geführt wurden.
Den 4. Tag Mai kam ein großer Haufen Haiducken gen Lewär, welche
unser Haus mit großem Schrecken überfallen, viel Brüder und Schwestern
hart geschädiget und verwundt, etliche gar bis auf den Tod. Demnach
Geschädigete und Ungeschädigte, Alt und Jung (was nicht entrunnen), bei
42 Personen samt dem Bruder Matthes Pühler, Haushalter daselbst, auf die
Wägen geworfen und ins Elend geführt, über welches [484] alle Ältesten

der Gemein und Kinder Gottes herzlich betrübt wurden sein. Die übrigen
aber, so dem Feind entrunnen, wurden zerstreuet in die Wälder, Wasser
und Gemoos, also daß Niemand recht wissen konnte, wer noch verhanden
oder weggeführt sei.
Denen aber, so allda hinweg geführt sind wurden, schicket Gott
wunderbarliche Mittel, daß sie Alle wiederum ohne Schätzung ledig
wurden und zur Gemein kommen sein. Dann es war gleich zu dieser Zeit
der Hanns Zwinckheberger, Bader, unser Bruder, zu Tyrnau in der Stadt.
Als der von einer Schwester (welche aus den Gefangenen war und dem
Obristen geschenkt wurden) vernommen, wohin unser Volk geführt
wurden ist, hat er mit Bitt an die Herren zu Tyrnau (daß sie seinen Brüdern
und Schwestern, die also jämmerlich ins Elend geführt sein, helfen sollen)
angelangt, welche alsbald mit ihme, Bader, zu des Bozkay Feldobristen
Redey Ferenz ins Läger gereist, Brief und Siegel, mit seiner Handschrift
verfertiget, von ihm erbeten, des Lauts, alle solche Leut ohne einige
Schätzung wieder ledig zu lassen.
Darnach als die Herren zu Tyrnau unsere Leut alle zusammen gebracht,
haben sie es mit starkem Geleit bis an die March herauf führen lassen, für
welches die Brüder den Herren von Tyrnau (zuvor aber dem großen,
barmherzigen Gott im Himmel, der alles Guten ein Anrichter ist) nicht
genugsam danken können. Also ist alles Lewärer Volk wiederum zur
Gemein kommen bis auf einen Bruder, welcher vor den Andern verhofft,
in der Gemein zu sein; ist unterwegs erschlagen wurden.
Diesen gemeldeten 4. Tag Mai in der Nacht hat der Feind auch Protzka
überfallen, und obwohl unser Volk noch alles im Haus war, hinderts doch
Gott, daß der Feind nicht ins Haus konnte, bis das Volk fast alles hinaus
war. Darnach als sich die Geschwistriget an die March gelagert, bis man
die Schiff, das Volk hinüberzuführen, zugericht, es aber der Feind
wahrgenommen und hin nach wollen, hat Gott ihr Fürnehmen zum
andernmal gehindert. Also da sie über beide Brücken (bei der Mühl und
oberhalb) reiten wollen, kein Roß hinüber bringen konnten, wie gern sie
hinüber gewesen wären. Denn es war heller Mondschein und sahen das
Volk vor Augen, welches sie (nach ihrer tyrannischen Art) zu erwürgen
und auch wegzuführen vermeinten.

Der allmächtig Gott im Himmel (dem das Lob dafür sei) ist diesen
Feinden wie dem Bileam widerstanden, ob sie wohl allen Fleiß brauchten
und ihre Roß mit Gewalt über die Brücken zwingen wollten, so konnten sie
doch nicht wider den Herren streiten, mußten also wieder umkehren und
mit großem Zorn und Unwillen ablassen.
Demnach, als sie wieder ins Haus kamen, dasselbe geplündert und beraubt,
haben sie 3 Brüder angetroffen, die zween sehr übel und hart verwundt und
den einen (welcher sie um ihren Frevel und Mutwillen gestraft) haben sie
gar zerhauen; auch mit etlichen Schwestern und [485] sonderlich mit einer
Kindbetterin (die erst zwei Stunden genesen) gar übel umgangen.
Den 5. Tag Mai streifet der Feind gar stark und hat dazumal S. Geörgen, S.
Johannes, Gobschän, Neusorg und Bell, auch etlich Meierhöf und Mühlen,
da unser Volk gewesen, und viel andere umliegende Dörfer überfallen,
geplündert und verbrennt. Zu S. Jörgen den Matches[1046] , Haushalter,
und noch zween Brüder mit ihm gefangen, welche aber auch durch die
Herren zu Tyrnau ledig gemacht und mit Gottes Hilf (dem das Lob ewig
sei) wieder zur Gemein kommen sein.
Nach diesem, nämlich den 7. Tag Mai, hat sich der Feind zum erstenmal
herüber in Mähren gelassen und dazumal Landshut und Billowitz in Grund
verbrennt. Und seind an diesen beiden Orten auch unsere Häuser gar
abgebrennt wurden und der Gemein ein großer Schaden geschehen. Es
wurden auch damals zu Billowitz 4 Brüder niedergehaut und ermördt. Den
9. Tag Mai, als der Feind zum andernmal in Mähren gestreift und Straßnitz
geplündert und angezündet, sein dazumal auch 3 Brüder niedergehaut
wurden.
Darnach, den 27. und 28. Tag Mai, als sich der Feind in Österreich
gelassen, auch mit Raub, Mord und Brand jämmerlich gehandelt, daß man
auf einmal bei 24 Brunsten gesehen, sein zu Rabenspurg 3 Brüder
umkommen und jämmerlich zerhauet wurden.
Den 30. Mai hat der Feind wieder herauf in Mähren einen Streif getan mit
Brennen, Rauben und Morden, unter welchen dazumal unser Haus Neudorf
geplündert und 4 Personen unsers Volks niedergehaut und 3 Personen
gefangen hinweggeführt wurden. Diesen Tag hat der Feind auch die Stadt

Wessela gestürmt und wurd damals auch der Brüder Schmieden daselbst
abgebrennt. Auch wurden in diesem Streif durch den Feind 2 Brüder zu
Hulka und einer zu Zwietloff[1047] ermördt und 3 Personen gefangen ins
Elend geführt.
Den 2. Juni ist zu Wäzenobis der Feind eingefallen, unser Haus daselbst
abgebrennt, auch 4 Brüder niedergehaut und erschlagen wurden. Auch
wurd diesen Tag Schädowitz, Göding und Kreuz unser 3 Haushaben,
desgleichen die Meierhöf Jermeritz[1048] , Tscheutsch und Grüenwies
samt all denselben umliegenden Orten geplündert und beraubt. Und sein
dazumal zu Kreuz, Mesterschin und Milotitz von dem Feind 10 Brüder
jämmerlich ermordet und von Grüenwies 4 Personen, desgleichen auch
von Kreuz 2 Personen ins Elend gefangen hinweg geführt wurden.
Diesen Tag hat sich der Feind, bei 2000 stark, außerhalb Rohätz
gesammelt und also mit Macht herauf in Mähren zu streifen Willens [486]
gewesen. Gott aber ließ ihr Fürnehmen noch nicht gelingen und wurden
also wiederum mit großem Schrecken (als sie über den Luschitzer Damm
bei Göding herübergezogen) von 300 deutschen Reitern in die Flucht
getrieben und ihrer viel erschlagen.
Nach diesem ist der Feind, in die 4000 stark, mit viel Wägen und
Sturmleitern für Hungerischen Brot gezogen, aber durch den Herren
Hoditzky wiederum da abgetrieben und dem Feind bei 300 Mann
erschlagen, 2 Geschütz und alle Sturmleitern genommen wurden. Also hat
Gott (dem das Lob gehört) den Feind wieder zurückgetrieben, welches
sonst menschlichem Ansehen nach (von so wenigen wie auf dieser Seiten
gewesen) unmöglich war.
Den 28. Juni kam der Feind abermals über die March herüber zwischen
Hohenau und Rabenspurg, daselbst die österreichische Wacht in ihrer
Sorglose überfallen und bei 100 Mann erschlagen. Darnach ist der Feind
am Marchwald heraufgestreift, Durdonitz und auch andere Dörfer mehr
geplündert und verbrennt.
Allda ist es mit unserm Volk am kummerlichsten zugangen und sein zu
Durdonitz allein bei 16 Personen jämmerlich ermördt und niedergehauen
und bei 112 Personen, Brüder, Schwestern und Kinder, erbärmlich und

jämmerlich ins Elend gefangen hingeführt wurden. Über welches die
Gemein Gottes großen Kummer, Traurigkeit und Herzeleid hat als ein
Treumutter für ihre Kinder, wie auch noch alle Frommen dessen
Kümmernis und Schmerzen tragen, als die selbst mit gefangen und im
Leiden sein. Dazumal ist auch ein Bruder zu Deinitz vom Feind ereilt,
ermordet und jämmerlich zerhackt wurden.
Diesen obgemeldten Tag hat der Feind auch Altenmarkt und Bierbaumer
Meierhof abgebrennt, und seind von Altenmarkt 15 Personen und zu
Bierbaum 10 Personen ins Elend geführt und 4 Personen an beiden Orten
ermördt, auch sehr viel geschädiget wurden. In diesem Streif ist bei
Rämpersdorf auch ein Bruder ermördt und 3 Personen gefangen wurden.
Nach diesem, nämlich den 12. Juli, ist der Feind wiederum bei Luschitz
herüber in Mähren kommen und bei 8 Dörfer in Brand gesteckt, darunter
auch unsere 2 Haushaben, nämlich Prutschän und Scheikowitz abgebrannt.
Und sein zu Prutschän 4 Brüder und auch zu Scheikowitz 2 Brüder
umkommen und jämmerlich ermördt wurden. Auch wurden dazumal zu
Prutschän 35 Personen, Brüder und Schwestern, elendlich und erbärmlich
durch die grausamen Tyrannen hinweg geführt, um welches alle Frommen
auch großen Trauren und Herzeleid haben und ihrer Aller vor Gott treulich
gedenken.
Den 14. Tag Juli hat der Feind Göding, Jermeritz und Tscheutsch
geplündert und seind zu Jermeritz 2 Brüder durch den Feind umkommen
und ermördt wurden.
In diesem Streif, nämlich den 15. Juli, ist auch ein großer Haufen
Haiduken, Türken und Tartern auf Milotitz kommen, das Schloß [487]
eingenommen und etliche Dörfer daselbst herum geplündert. Zu Bisenz
bei 50 Personen anderer Leut gefangen, demnach als sie auf Schädowitz zu
kommen, da etliche Personen, Brüder und Schwestern, noch im Haus
waren, sein sie von Kosäken (welche gleich vor ihnen gen Schädowitz
kommen) abgetrieben wurden.
Den 16. Tag Juli darnach ist der Feind bis gen Dämborschitz hinzu
gestreift, doch von den Bauern daselbst auch bald wiederum abgetrieben, 2
Brüder aber, so im Feld waren, sein von dem Feind ereilt und hart

verwundt wurden, also daß der eine bald mit Tod abgangen ist; desgleichen
ist damals auch ein Bruder durch den Feind bei Wäzenobis nidergehaut
und erschlagen wurden.
Gemeldeten 16. Tag Juli rucket der Feind mit einer großen Macht herauf in
Mähren und streifet damals bis gen Auspitz auf den Ochsenberg und auch
bis an die Neumühl zum Weichselgarten hinzu. Und obwohl der Feind und
sonderlich (wie man gesagt) Herren, unter denen auch Brüder in Hungern
gewohnt, der Neumühl oft gedruhet haben, ist ihnen doch Gott
widerstanden, also daß sie mit großen Fürchten und Schrecken wiederum
von dannen eilen mußten. Wie dann die Hungern, so dabei gewesen
(hernach, als es Fried wurden), die Brüder selbst berichtet und gesagt, da
sie auf die Neumühl hinein reiten wollten, sei die Gassen voll Volks zu
Roß und Fuß gewesen, so doch (wie männiglich weiß) kein Mensch auf der
Gassen war. Der allmächtige Gott im Himmel aber, dem sollen wir allein
den Preis geben, der hat der Frommen Gebet erhört und den Feind
wiederum zurückgetrieben.
Diesen obgemeldten Tag hat der Feind Koblitz, Paraditz und Gostal samt
viel umliegenden Ortern abgebrennt; aber damals (dem allmächtigen Gott
sei das Lob) ist Niemand unsers Volks gefangen wurden, ohne allein 3
Knaben sein ins Elend geführt, und ein Bruder zu Gostal, auch einer zu
Räckowitz jämmerlich zerhauen und ermordet wurden.
Zu dieser Zeit und eben an diesem gemeldeten Tag ward großer Jammer,
Angst und Not in diesem Land, denn der Feind sammelt sich bei Billowitz,
über die 4000 stark, und waren Willens, Mähren zu durchstreifen. Und
wenn ihnen damals nach ihrem Fürnehmen gelungen wär, hätten sie mit
Raub, Mord und Brand mächtigen Schaden tun können; denn es gab fast
jederman die Flucht, die Kriegsleut sowohl als das Landsvolk. Der Herr
aber gab ein sonderlichs Mittel, daß dieser große Haufen Feind von sehr
Wenigen, nämlich bei achthalbhundert Reitern, in die Flucht getrieben und
dem Feind bei 300 Mann erschlagen, auch 300 Roß genommen haben. Das
wohl menschlichem Ansehen nach unmöglich, daß Einer aus dem kleinen
Häufel mit dem Leben sollt können davon kommen, viel weniger, daß sie
dem Feind einen solchen Schaden tun noch in die Flucht treiben sollten.

[488] Wie denn solches ein Rittmeister dieser Reiter (welcher damals im
Brüderhaus zu Altenmarkt gelegen) selber gesagt hat, daß es ihm für ein
unmöglich Ding angesehen; aber Gott selbst hab gestritten, sprach er.
Auch bat und ermahnt dieser Rittmeister die Brüder, daß sie nur fleißig
Gottes Wort handlen und im Gebet emsig sein sollen, sie wollen auch
selbst gern dabei sein; denn er hab in der Schlacht zu Fleiß an der Brüder
Gebet gedacht und sich desselben höchlich getröstet.
Nach diesem ist der Feind noch zweimal herüber in Mähren gestreift,
nämlich den 28. Juli, und damals unser Haus zu Altenmarkt und was in
derselben Gegend vorhin stehn blieben, vollends abgebrennt. Es ist aber
damals Niemand von unsern Leuten umkommen noch gefangen wurden,
ohne allein ein Bruder, welchen aber die Herren zu Tyrnau wiederum ledig
gemacht haben.
Den 1. August kam der Feind wieder herüber in Mähren und das war das
zwölfte und letztemal, daß der Feind herüber gestreift ist, und damals bei
der Nacht Bisenz überfallen und geplündert, den Kriegsleuten (welche zu
Bisenz gelegen), bei 80 Roß genommen. Und nachdem ist der Feind nicht
mehr (wie gemeldt) in Mähren kommen, hat sich aber demnach wiederum
in Österreich und Steier gelassen, allda auch gleichfalls wie in Mähren mit
Raub, Mord, Brand und Hinführen des Volks jämmerlich gehandelt,
welches hie zu beschreiben zu lang.
Unter diesem Drang, Angst, Not und Trübsal, welcher bei 3 Monat lang
gewähret, wie auf das kürzest hie verzeichnet wurden, ist die Gemein des
Herren um 16 klein und große Haushaben (unter denen 11 Schulen
gewesen) kommen, die alle vom Feind beraubt, zerschleizt und abgebrennt
wurden sein, dadurch der Gemein ein groß Gut aufgangen und in
merklichen Schaden kommen ist. Auch sein in dieser Unruh hin und
wieder zu Haus und auf dem Feld durch den Feind der Gemein bei 56 Roß
und ein Zahl anders Vieh genommen wurden und durch die umstreifenden
Kriegsleute wurden auch der Gemein bei 40 Roß geraubt und mit Gewalt
(so wohl als von dem Feind) hingenommen. Und wurde die Gemein des
Herren nicht allein des Feinds halber sehr geängstigt, sonder auch von den
gemeldeten Kriegsleuten, deren dazumal viel zu Roß und Fuß im Land und
in unsern Häusern mit großen Beschwerden gelegen, welche fast allezeit,

wann der Feind ins Land gefallen, vorhin gefluhen sein und die Leut auf
den Straßen hin und wieder (was sie vor dem Feind in die Flucht bracht)
beraubt. Und insonderheit den Brüdern mit Rauben nicht allein auf den
Straßen sonder auch in Häusern großen Schaden getan, und fürnehmlich
des Herren Teuffels 1000 Reiter die Gemein so wohl, auch andere Leut
sehr beschwert.
Also ward Jammer und Not in diesem Land, hinter uns der Feind, der Alles
verderbt und erwürget, vor und bei uns die Kriegsleute, die das Land
beschützen sollten und aber gleichfalls (wie gemeldt) großen [489]
Mutwillen mit Plündern und Rauben geübt. Auch ist das Landvolk und die
benachbarten Leut (wann die Brüder vor dem Feind gefluhen) oftmals mit
Gewalt in unsere Häuser eingefallen und dieselben geraubt und geplündert.
Desgleichen wurden die Brüder an etlichen Orten sehr gedrängt, daß man
Witwen und Waisen, Weib und Kind, auch Speis und Trank, damit sie
erhalten wurden, nicht durchpassieren wollt lassen, wie groß die Not
immer gewesen. Lästerten aus Neid und Haß mit Unwahrheit die Gemein,
als ob der Feind nur um unsertwillen ins Land gefallen, man sollte uns
dem Feind entgegen jagen oder aber dein Köpfen hernehmen und Alle
erwürgen.
Zum andern haben auch die Pfaffen auf den Kanzlen davon geschrieen in
andern Landen, als ob solcher Jammer allein die Brüder betroffen und nur
ihrethalben geschehen sei. Und gaben für, jetzt sehe man, weiln man die
Wiedertäufer nicht ausreuten wollen (wie längst sie es gern gesehen), daß
sie Gott jetzt Alle durch den Türken hab ausgemacht. Also, daß die Pfaffen
mit solchen Lugen viel Leut dahin beredt, daß sie vermeinten, die Brüder
seien alle ausgereutet wurden. So doch dieser Jammer nicht allein uns,
noch dies Land Mähren, sonder (wie gemeldt) auch Österreich und
Steiermark sehr hart getroffen hat, und sonderlich (wie man gesagt) um
die Stadt Wien viel Personen weggeführt wurden.
Es ist nicht Alles zu erzählen, was für unwahrhafte Beschuldigung die
Mißgünstigen über uns (die wir doch keinem Menschen Leids zu tun
begehren, auch allen Krieg und Aufruhr von Herzen feinden und nur
Frieden suchen) erdacht und auf die Bahn bracht haben. Aber deren,
welche also jämmerlich ins Elend hingeführt wurden sein, sollen wir

nimmermehr vergessen und ihrer fleißig vor Gott gedenken, auch über ihr
Elend und Herzeleid uns täglich beweinen.
Welche und wie viel aber gefangen wurden, nämlich Brüder und
Schwestern und Kinder, waren ungefähr bei 240 Personen; aus diesen
seind durch wunderbare Anschickung Gottes bis auf das 1614. Jahr
wiederum erledigt wurden und zur Gemein kommen Alt und Jung bei 90
Personen, über welche sich dann die Gemein des Herren hoch erfreut, auch
als ein Geschenk vom Herren an- und aufgenommen und ihm fleißig dafür
das Lob geben haben. Und seind also noch, die wir nicht wissen können,
ob sie lebendig oder tot und wo sie etwa in großem Elend zerstreut sein,
ausständig ungefähr bei 150 Personen.
Und deren, so unter diesem Jammer und Tyrannei ermördt und umkommen
sein, ungefähr bei 81 Personen. Unter diesen sein auch 3 Haushalter,
nämlich der Bärthl Hennthaler zu Scheikowitz und Jakob Koppel zu
Neudorf, beide Diener der Notdurft, auch der Hännsel Wiedemann,
Haushalter zu Wäzenobis, umkommen und niedergehaut wurden. Und der
Konrad Ritter, Haushalter zu Durdonitz, ist ins Elend gefangen hingeführt
wurden.
[490] Also ist nun in Kürze beschrieben, wie trübselig, erschrecklich und
erbärmlich es zugangen ist. Welches denn auch den lieben Bruder Klaus
Braidl (als ihm ein böse Botschaft nach der andern zukommen, ein Elend
dem andern, ein Jammer dem andern, und ein Tiefe der andern gerüft hat)
groß Herzeleid, Kummer, Traurigkeit und Schmerzen, ja herzliches
Mitleiden und Weinen erweckt, so wohl auch bei allen Ältesten der
Gemein. In Summa bei allen frommen Herzen ward groß Elend und
Traurigkeit und Schmerzen über solch tyrannische, erschreckliche
Handlung und Jammer, so den Frommen und Unschuldigen von den
gottlosen heidnischen Menschen zuhanden gestoßen, die so entsetzlich mit
Kindbetterinnen, schwangern Frauen und Jungfrauen umgangen sein.
Insonderheit aber über solches erbärmliche Hinführen der kleinen,
unmündigen und unerzogenen Kindlein, deren man etliche mit den Füßen
zusammengebunden, die Köpf unter sich gekehrt auf die Roß geworfen
und also erbärmlich dahin geführt, welches manche Mutter zusehen mußt.
Ja, es war groß Seufzen und herzlichs Erbarmen um alle Brüder,

Schwestern, Knecht und Jungfrauen, die ins Elend also geführt wurden
sein, nämlich der Mann vom Weib, das Weib vom Mann, die Eltern von
Kindern und ein Freund vom andern. Deren ein Teil in der Gemein des
Herren geboren, ein Teil aber aus andern Landen ums Glaubens und des
Namens Christi willen in dies Land gezogen sein, jetzt also in das Elend
unter die gräulichen und sodomitischen Menschen, Türken und Tartern, in
Dienstbarkeit zu verkaufen hingeführt wurden sein. Welches dann einem
jeden Frommen nimmermehr aus seinem Herzen entfallen und solcher
Elenden, die mit Turm und Gefängnis, mit Hunger, Mangel und Abgang,
Etliche mit viel harter Arbeit, Streich und Schlägen gepeinigt werden, zu
keiner Zeit vergessen solle, gleich als ob Jedes selbst im Leiden wäre.
Dann ihr großer Trübsal, Elend und Herzeleid, das sie haben, auch daß sie
des Worts Gottes und der Beiwohnung aller Frommen müssen beraubt
sein, ist nicht auszusprechen und zu erzählen. Wie wir dann solches von
unsern lieben Geschwistriget vernommen, die der barmherzige Gott
wiederum aus solchem Elend erlöst und zu der Gemein bracht hat. Dem
sei auch dafür die Ehr, der Preis und das Lob in Ewigkeit.
Nun aber, lieben Brüder, und alle Auserwählte des Herren, die Euch Gott
aus seiner lautern Gnad in dieser letzten und bösen Zeit aus vielen Orten
der Welt zu seinem Volk berufen, lasse ihm doch ein Jedes diese ruhige
und edle Zeit (die uns Gott wiederum aus seinen Gnaden verliehen) hoch
und teuer angelegen sein. Ja, die liebreiche beieinander Wohnung, der auf
Erden nichts zu vergleichen ist, da das Eifrige die Predigt, das Hungrig das
Brot, das Durstig das Trank, der Krank den Arzt, der Schwach die Wartung
und Liegerstatt haben kann, die wir den hellen lichten Tag können
brauchen und nicht in der Finsternis verschlossen sein. Darum soll ihm ein
Jedes diese Zeit nutz machen und nicht ein Stund zu unnutz und müssig
fürüber gehn lassen, dieweil wir nicht wissen, [491] was der allmächtig
Gott noch über uns verhängen und zulassen möchte, damit ein Jedes
darnach, wenn es aller Frommen beraubt sein muß, etwas herfür zu ziehen
habe und auch über den Berg des Trübsals streiten möge, dadurch die
ewige Kron und Herrlichkeit zu erlangen, Amen[1049] .
***************

1605
In dem 1605. Jahr, weiln der meiste Schaden mit Hinführung des Volks zu
Durdonitz, Bierbaum, Altenmarkt, Prutschän und Scheikowitz geschehen,
ist der Bruder Ludwig Dörker, ein alter Diener des Worts, dem es befohlen
ist gewesen, und seine Gehilfen, so neben ihm daselbst zu Altenmarkt
waren und auch sein Haushalter darumen ersucht und fürgenommen
wurden, als die sich nicht genugsam um das Volk angenommen, wie
andere heroben gefluhen, daß sies unten auch fliehen hätten heißen, und
haben sie des großen Jammers und Elends der Hingeführten nicht
unschuldig können hallen. Als aber dieser Ludwig kein Schuld auf ihn
nehmen wollen und sich selbst auf die Gemein gezogen, ist ihm dasselb
gewillfahrt, zu Altenmarkt für die Gemein gestellt und der Handel
derselben angezeigt wurden. So hat er vor der Gemein also beten, daß es
ihm ist vertragen wurden, den 1. Tag März des 1606. Jahrs.
Hernach aber ist das Seufzen und Klagen immer mehr wurden von den
Betrübten, denen ihre Leut hingeführt sein wurden, hat man ihn wieder
fürgenommen. Als er aber noch sich nicht recht in die Schuld geben und
widerfuchten, ist er zur Neumühl wieder fürgenommen wurden vor allen
Ältesten und bei neun Stunden mit ihm geredt, aber an ihm nicht haben
können, daß er sich in die Schuld und Gott die Ehr geben hätte. Auf den
Abend ist er der Gemein angezeigt und ausgeschlossen, aber um seiner
Bitt wegen im Haus gelassen wurden, welchs Urtl der Gemein er für billig
erkennt und sich erklärt, daß er rechtschaffene Buß tun wolle. Ist also nach
seiner Buß wieder aufgenommen und ihm vertragen, aber im Dienst des
Worts nicht weiter gebraucht wurden; ist nach wenig Jahren im Herren
entschlafen.
Kornelius Harb, dazumal Haushalter zu Prutschän, welcher sein
untergeben Volk von Prutschän und von Scheikowitz (so einmal schon
hinauf gen Wastitz gefluhet gewesen, darnach hinein gen Perlertitz
kommen) von Perlertitz wieder hinab gen Scheikowitz in Schnitt geführt
wider den Rat des Bruder Klausen, ders ihm hoch widerraten, er aber,
Kornelius, schon vorhin (ehe er gefragt) bei die 23 junger, starker
Schwestern ohn Rat hinabgeführt gehabt, die er alsbald und unverzüglich
nach des Bruder Klausen Befehl vom Acker wieder hätt sollen schaffen, so

hat er (aus seinem eigenen Gutdünken) erst Boten hinabgeschickt an die
March, die sehen sollten, ob der Feind kommt. So ist der Feind den Boten
begegnet, [492] daß sie kaum entronnen sein und haben kein Botschaft
bringen können. Der Feind aber hat die Schwestern von Prutschän im
Scheikowitzer Feld im Schnitt ereilt, fast alle jämmerlich hinweggeführt,
etliche aber übel geschädiget wurden. Um des willen er auch die Straf des
Ausschloß neben dem Ludwig empfangen und getragen, darnach wieder
aufgenommen wurden.
Nach diesem hat sich bei Etlichen, sonderlich denen, die gefangen
Hingeführten zugehört, viel Anhaltens erhebt, die immer an den Ältesten
anhielten, man solle doch die Gefangenen um Geld auslösen. So hat man
sich darinnen bekümmert, ob mans mit Gott zu tun hätte oder nicht. Und
zuletzt im 1607. Jahr, den 27. Februar, in der großen Versammlung zu
Pribitz darinnen gehandelt und bald hernach wieder zum andernmal ein
große Red davon geschehen, ob sichs unserm Glauben gebühr und etwa
wider Gott täten. Ist darnach die Not und das Elend der Hingeführten
beherziget und für die Hand genommen wurden; weils nicht ums Glaubens
willen geschehen, wies uns etwa in diesen Landen widerfahrt, so habs gar
ein andere Meinung und breche alle Ursachen. Derhalben bewilliget
wurden, man soll ihnen zu Hilf kommen mit Auskaufen, oder wie man
könnte; denn man könne sie nicht stecken lassen, wiewohl sie die Türken
oder Hungern hoch schätzten, ein Schwester etwa zu hundert Taler, etwa
eine um 200, auch wohl eine um 200 Dukaten, darnach sie jung oder
ansehentlich gewesen.
In diesem 1605. Jahr hat man uns abermal für die Schätzung, so wir
Gewissens halber nicht geben können, Vieh, Getreide, Wein und anders
genommen, unangesehen, daß die Gemein des Herren dieses Jahr durch
den Feind (wie obgemeldt) mit Brennen, Rauben, Mördern und Hinführen
des Volks einen solch treffentlich unzahlbaren Schaden erlitten und auch
von den Kriegsleuten, die damals lange Zeit im Land lagen, viel großen
Drang und Beschwernis erdulden und einnehmen müssen.
In dem 605. Jahr, den 12. Juni, ist zu Kreuz im Dorf ein Feuer eingelegt,
desgleichen den 20. Juni zu Wischnau das Dorf mit einem Schoß
angezündt wurden, durch welches auch unsere Häuser an den beiden Orten

gar abgebrannt und der Gemein des Herren auch ein sehr großer Schaden
beschehen.

Anno 1606, den zehnten Tag Januar, Morgens um 3 Uhr ist der Bruder
Johannes Rath, ein fürnehmer Diener des Evangelions, zu Pribitz im
Herren entschlafen.
In diesem 606. Jahr, den 5. Tag Februar, ist der Bruder Michel Großman
im Dienst des Evangelions mit Auflegung der Ältesten Händ bestätiget
wurden zu Pribitz.
Am obgemeldten Tag hat man auch 22 Brüder im Dienst der Notdurft
geordnet, zu Pribitz fürgestellt und der Gemein angezeigt, nämlich [493]
den Jakob Schlegel, Bastel Gilg, Kasper Hasel, Benjamin Elsasser, Brosig
Schmidt, Noa Weiß, Kasper Brecht, Matthes Zuckher, Hännsel
Sanhammer, Uhl Joß, Jakob Rosenberger, Christoph Hirzel, Bastel Mair,
Christan Manng, Tobias Lackhorn, Hännsel Scharm, Michel Ritter, Philipp
Ferber, Bastel Haan, Hännsel Kleger, Geörg Schachtner und Hanns Nägele.
In dem 606. Jahr, den 30. Tag März, ist der Bruder Noa Weiß, ein Diener
der Notdurft, zu Pausramb im Herren entschlafen.
In diesem 606. Jahr, den 2. Tag April, ist der Bruder Geörg Acker, ein
Diener des Worts, zu Maskowitz im Herren entschlafen.
In dem 606. Jahr, den 4. Oktober, ist der Bruder Georg Schachtner, ein
Diener der Notdurft (der das Schmiedhandwerk der Gemein in die 16 Jahr
versehen), zu Gostal im Herren entschlafen.
In diesem 606. Jahr ist die Gemein des Herren abermals (so wohl als die
Jahr vorher) von den Kriegsleuten, so dies Jahr in Hungern und von
dannen wieder herauf zugen und lang im Land (sonderlich auch in unsern
Häusern) lagen, sehr beschwert und heimgesucht wurden.
In dem 606. Jahr, den 14. Septembris, ward mit den rebellischen Hungern,
die der Gemein Gottes (mit Raub, Mord, Brand und Hinwegführen vieler

frommen Herzen) einen schrecklichen, ja zuvor unerhörten Kummer und
Traurigkeit zufüegten, ein Vertrag und auch hernach den 11. Tag
November dies Jahr mit dem Türken auf 20 Jahr lang ein Frieden gemacht
und geschlossen wurden.
In diesem 606. Jahr ward uns wiederum für die oftgemeldte Schätzung ein
groß Gut abgenommen an Vieh, Wein, Getreide und anderm.
***************

1607
Anno 1607 hat sich weiter zugetragen, nachdem neue Klag von den
gefangnen Schwestern von Ofen herauf kommen wider die Brüder, so
Prutschäner Volk unter Handen gehabt, daß eine zu einem Bruder, namens
Salomon Beger. seines Handwerks ein Müllner, der zu Ofen gewest (und
auch sonsten zum dritten- oder viertenmal weit in der Türkei der armen
Gefangnen und sonderlich seines Weibs und Kinds halber unter großer
Gefahr umgezogen) gesagt hat, an diesem ihren Trübsal sein nur ihre
Brüder schuldig; sie werdens noch müssen am jüngsten Tag verantworten.
Das ist vom Bruder Klausen den ältesten Brüdern fürgebracht und zu
erkennen geben wurden. So hat sich befunden, daß der Bruder Sigel Pühler
nicht gar ohne Schuld sei, sonder er hätte bessere Fürsorg sollen tun und
einen Bruder des Worts zu ihnen ordnen. Dann auch die Prutschäner
Schwestern noch da heroben in ihrem Hinwegführen das klagt haben, man
hab sich ihrer nicht recht angenommen noch für sie gesorgt.
So ist hernach von allen versammelten Brüdern in gemeinem Rat erkennt,
daß ja hierin ein Schuld, Fehl und ein großer Mangel sei, und erkennt
wurden, daß es nicht anderst als vor der Gemein sollt können [494]
gehandelt werden; er selbst, der Sigel, auch sich allweg in die Erkanntnis
geben, was erkennt werde, das wöll er willig tragen.
Darauf ist er den 25. Tag Mai der Gemein angezeigt und auf der Gemein
Erkenntnis geben wurden. Die hat ihms aus einhelliger Zeugnis vertragen

aus Mitleiden, auch seines Alters, Schwachheit und Unvermöglichkeit
willen. Und ist der Namen Gottes für ihn angeruft worden.
In dem 607. Jahr, den 13. Tag Juli, ist der Bruder Hanns Langenbach, ein
alter Diener des Evangelions (welcher in das 45. Jahr der Gemein in
diesem Amt treulich gedienet), zu Dämborschitz im Herren entschlafen.
In diesem 607. Jahr, den 11. Tag November, ist der Bastel Haan,
Eisenschreiber, ein Diener der Notdurft, zu Gostal im Herren entschlafen.
In dem 607. Jahr wurde die Gemein des Herren mehrmals von den
Kriegsleuten (welche nächst verschienens Jahrs zu der Friedenshandlung
hinab in Hungern geschickt und damals wieder herauf gezogen), nicht
wenig beschwert, sonderlich von dem Gaisbergerischen Regiment
Fußvolk, die unser Haus zu Austerlitz geplündert, alle Gemach
aufgebrochen, und was ihnen gefallen von Tuch, Leinwat, Kleidern, auch
Leib- und Bettgewand bei 200 fl. Wert geraubt.
In diesem 607. Jahr nahm man uns abermals hin und wieder in der Gemein
für die große Schätzung Ochsen, Schaf, Schwein, Wein, Getreide und
anders dahin.
***************

1608
Anno 1608, den 17. Tag März, ist der Bruder Ruepp Göllner, ein alter
Diener des Worts (welcher etliche Jahr nimmer vermahnen könnt), zu
Frischau im Herren entschlafen.
In dem 608. Jahr, den 24. Tag Februar, hat man 4 Brüder, nämlich Michel
Kocher, ein Messerer, Simon Lercher, ein Buchbinder, Albrecht Seyl, ein
Schuster, und Burkhard Braitenstainer, ein Bader, im Dienst des
Evangelions erwählt und zur Neumühl fürgestellt.

An diesem Tag hat man auch 12 Brüder im Dienst der Notdurft geordnet
und der Gemein angezeigt, als Thoman Hasel, Paul Arter, Dietrich
Pfingsthorn, Konrad Gärbig, Klaus Wälzer, Hännsel Schnüerl, Simon
Stadelman, Leonhard Baume, Hännsel Stam, Uhl Tobel, Eisenschreiber,
Hanns Holgans und Michel Klug, Einkäufer.
In dem 608. Jahr, den 27. Tag April, ist der Bruder Michel Klug, Einkaufer
und Diener der Notdurft, zu Stignitz im Herren entschlafen.
In diesem 608. Jahr, den 13. Mai, ist der Bruder Friedrich Samsun, ein
Diener der Notdurft, zu Gostal im Herren entschlafen.
In dem 608. Jahr, den 30. Mai, ist durch einen Donnerstreich (zu KleinNembschitz bei Präles) ein Feuer auskommen und unser Bader-, Binderund Kürschnerhaus daselbsten fast gar abgebrennt.
In diesem 608. Jahr, den 8. November, ist der Bruder Heinrich Schalcher
(als er bei 6 Jahren im evangelischen Dienst gestanden und aber seinem
Amt nach ungemäß gelebt) zu Klein-Nembschitz ausgeschlossen, hernach
auf 1609, den 16. September, nach ernstlich getaner Buß wieder
aufgenommen wurden, und darnach innerhalb 4 Wochen daselbst zu
Nembschitz im Herren entschlafen.
In dem 608. Jahr, den 20. Tag Dezember, ist der Bruder Jakob Schlegel,
ein Diener der Notdurft, zu Neumühl im Herren entschlafen.
In diesem 608. Jahr, den 24. Tag Dezember, ist der Bruder Johannes Haan,
ein Diener in der Notdurft, zu Schäckowitz im Herren entschlafen.
In dem 608. Jahr hat man sich abermal (wie auch vorhin im 1598. Jahr)
unter dem Herren Maximilian von Dietrichstein auf Nikolsburg (in beiden
Haushaben zu Nikolsburg und Tracht um etlicher schwerer und neu
eingeführten Auflagen willen, als zu viel und große Robot, unleidlicher
Zins, Vorhaltung der Dienstleut Lohn, und anderer dergleichen
untrüglicher Ding mehr, welche meistteils von seinem Regenten, dem
Hanns Parten, den Brüdern zugefüegt wurden) zum Ausziehen gerichtet.
Jedoch aber, da man dem Herren dessen zuvor genugsam berichtet und
sich drungentlich beklagt, wie wir solchergestalt länger unter ihm nicht

würden hausen können, hat er sich erboten, ein Einsehen zu tun und die
Sach dahin zu richten, daß wirs auch erleiden können. Also, daß man auch
diesmals auf Hoffnung und weiters Versuchen noch blieben und nicht
ausgezogen ist.
In dem 1608. Jahr im Frühling (als Ladislaus Berka von der Daub und
Leipa auf Meseritsch, ein päpstischer Herr, Landshauptmann in Mähren
war) stund die Gemein des Herren endlich auch nicht in kleiner Gefahr.
Denn es sich ansehen ließe, als ob dies ganze Land heimlicherweis
überfallen und Alles auf den päpstischen Glauben gebracht werden sollte.
Wie dann schon etliche Fahnen Reiter, so zu solchem gewurben (deren
Obriste zween Grafen waren) in Stille und ganz unversehens auf
Maskowitz kamen, unser Haus daselbsten, auch das ganze Dorf bei 2
Stunden lang zu Roß umstellten und nur auf Botschaft von gedachtem
Herren Berka (welcher dann damals auf dem Landtag zu Brünn war und
mit seinem Anhang auch die Herren und Landständ vermeint zu
überfallen) warteten, wann sie den Angriff (zu welchem sie dann ganz
begierig und freudig waren) tun sollten. Vermeinten nicht anders, denn das
würde der Tag sein, da sie sich ihres Frevels und Mutwillens nach ihren
bösen Herzen an dem Gut der armen Witwen und Waisen würden ergötzen
können, wie sie sich dann öffentlich hören ließen, wie sie mit uns handlen
und umgehn, auch Herren in unsern Häusern sein wollten. Welches dann
den Frommen (als die zu rechnen ihr Umkommen und Verderben schon
vor Augen sahen) groß Traurigkeit und Herzeleid erwecket, ruften zum
Herren im Himmel und baten ihn mit demütigen Herzen, daß er sich doch
seines [496] Volks (die sich allein auf ihn verlassen und sonst von
Niemand kein Hilf haben) erbarmen und ihnen in dieser großen Not zu
Trost und zu Hilf kommen wolle. Welches Sehnen und Seufzen der
allmächtige Gott im Himmel gnädiglich erhört und den Seinigen ganz
wunderbarlich zu Hilf kommen. Verhindert das Fürnehmen der gottlosen
Menschen und ließe ihnen gar ein andere Botschaft (als sie verhofften)
zukommen. Nämlich, wie dann all ihr Sachen und Anschlag verraten und
den Landständen zu Brünn offenbar wurden, auch Herr Berka,
Landshauptmann, in Verhaft genommen und ihr Obrister Graf Monsertili
mit seinen 400 Reitern von Brünn entronnen und flüchtig wurden sei.

Ob welcher Botschaft sie dann treffentlich erschraken, daß sie all ihrer
Freudigkeit vergaßen und in ein solche Furcht und Zagheit fielen, daß sie
demnach nicht allein keinem Menschen kein Leid zu tun begehrten, sonder
auch ungegessen und ungetrunken mit großer Eil (als der sie jaget) sich in
die Flucht gaben und desselben Tags noch etliche Meil Wegs bis an der
böhemischen Grenz gezogen. Also schnell und augenblicklich, ja über
aller menschlichen Vernunft, half der allmächtige Gott seinem Volk aus
dieser sehr großen Gefahr und ließ sein Wacht und Gewalt an den Feinden
Israels sehen.
In dem 608. Jahr, als Erzherzog Matthias von Österreich mit einem großen
Kriegsheer nach dem Hungerischen Krön in Böheimb gezogen, mochte es
der Gemein des Herren auch nicht gar ohne Schaden abgehn. Denn es
zogen etlich tausend Mann zu Roß und Fuß aus Ungern durch dies Land,
welche die meisten auf unsere Häuser zukamen. Denen man Speis und
Trank, auch Fütterung und anders ein Genügen geben mußte, oder sie
nahmens mit Gewalt dahin. Desgleichen wurden auch damals bei 500
Reiter und ein Regiment Fußvolk im Land gewurben und hin und wieder in
den Haushaben eingelegt, also daß es dies Jahr die Gemein auch ein
Großes gestanden.
In diesem 608. Jahr ward uns abermal für die oftgemeldte Schätzung hin
und wieder in Haushaben abgenommen Ochsen, Schaf, Schwein, Getreide
und anders mehr.
***************

1609
Anno 1609, den 12. Tag Februar, ist der Bruder Matthes Pühler, ein Diener
der Notdurft, zu Pribitz im Herren entschlafen.
In dem 1609. Jahr, den 26. Oktober, ist der Bruder Gilg Moldt, ein treuer
Diener des Evangelions, zu Gostal im Herren entschlafen.

In diesem 609. Jahr, den 21. November, ist der Bruder Hännsel Hoffman,
ein Diener der Notdurft, zu Rämpersdorf im Herren entschlafen.
n dem 609. Jahr, am Sonntag vor S. Johannestag, den 21. Dezember, zu
Abend ist in unserm Bauhof zu Altenmarkt ein Feuer eingelegt wurden,
durch welches unser Stadel, Heuhütten, Küh- und Ochsenställ und auch
alles ungedroschene Getreide allda abgebrennt und der Gemein des Herren
an diesem Ort Schaden beschehen.
[497] In diesem 609. Jahr hat Herr Karl von Zierotin, Landshauptmann,
statt der ganzen Landschaft (gegen einer gnugsamen Versicherung und
gewisser Verschreibung) zehn tausend fl. von den Ältesten der Gemein zu
entleihen begehrt, wie er denn deswegen dem Bruder Klaus Braidl mit
eigner Hand zugeschrieben. Da ihm aber der Gemein Armut und
Unvermögen angezeigt und auch schriftlich fürgelegt ward, erbot er sich,
der Landschaft solches wieder fürzutragen und unsertwegen das Beste zu
reden.
In dem 609. Jahr ist im Rat des Herren von allen ältesten Brüdern im
Dienst des Worts und der Notdurft erkennt wurden, dem Herren Ulrichen
auf Austerlitz und Steinitz seine 4 Meierhöf, auf denen man ihm dann
dieser Zeit dienet (als zu Austerlitz, Krenowitz, Dämborschitz und
Nasselowitz) aufzusagen, weil gedachter Herr über all seine hohe
Verheißung, so er auf 1603 (da man auch um genügsamer Ursach willen
gar von seinem Grund ziehen wollte) den ältesten Brüdern getan,
wiederumen so viel unziemlicher Ding anfing und fürnahm, daß mans
länger nimmer ertragen oder dulden konnte.
Nicht allein, daß er dem Dienstvolk ihren doch gar allzu geringen Lohn (so
vor 60 Jahren in gar wohlfeilen Zeiten mit seinen Vorältern aufgericht
wurden) ganz unbilligerweis suchet zu schmälern und abzudringen, sonder
auch die zwei Haushaben unter ihme (als Austerlitz und Dämborschitz)
mit viel untrüglich neuen, unerhörten Dingen heftig beschwert,
fürnehmlich in deme, daß sie ihm jährlichen ein genanntes Geld für die
Robot geben und dennoch, so oft er ihnen nur ansaget, roboten mußten,
oder er ließe die Haushalter in Gefängnis werfen.

Die unzeitigen Käs ließe er ihnen frühe im Sommer wider ihren Willen ins
Haus führen, desgleichen auch die Fisch. Wanns die Brüder nicht
annehmen konnten, befahl ers ihnen im Hof auszuschütten; demnach
mußten sie ihms bezahlen, wie ers schätzet und haben wollte, oder er
nahms ihnen mit Gewalt.
Auch wenn er bei den Handwerksleuten, es sei bei Schlossern oder andern,
ein Arbeit anpfrühmt, wollte er kein Berednis (wie sonsten bräuchlich) mit
ihnen machen; darnach, wann die Arbeit fertig, nahm ers hin und gab
dafür, was er selbst wollte.
Und deren gleichen untrüglicher Dingen viel gebraucht sich gemeldter
Herr auf Austerlitz gegen den Unsrigen und hetzet auch andere Herren,
unter denen wir wohnten, wider uns auf, daß sie auch also mit uns handlen
und umgehn sollten, wie er. Denn er wiß und könne mit uns umgehn, sie
sollens nur auch also machen.
Also daß man großer Not halber gedrungen wurde, ihme gehörtermaßen
die Höf aufzusagen und ein anders Mittel zu suchen, welches er, Herr auf
Austerlitz, aber keineswegs (weder das Volk ledig zu lassen noch den
geringen Lohn, um den man ihm in dieser teuren Zeit je nimmer dienen
könnte, zu verbessern) bewilligen oder annehmen wollte, sonder stund
[498] ganzlich auf seinem ersten harten Sinn zu bleiben. Daher es dann
endlich auch (weiln am Herren diesfalls kein Billigkeit oder Mitleiden
gegen den Unsrigen vermerkt) die Sach so weit kommen, daß man sich
auch der gemeldten zwei Haushaben unter ihme ganz verwegen und sich in
denselben auch schon gar zum Ausziehen gerichtet.
So nahm sich aber doch unter dessen Herr Landshauptmann, Herr Karl von
Zierotin, selbst der Sachen an und handelt mit ihme, Herrn Austerlitzer,
dahin, daß er dem Dienstvolk den Lohn in Geld und Zugehör zu bessern
verhieße und sich auch sonsten alles Guten (gegen den ältesten Brüdern, so
damals zu ihm gesandt waren) erböte, sonderlich wie er obgemeldte
Beschwerden der Haushaben abschaffen und fürhin besser mit uns hausen
wolle, also, daß solcher Handel auch wiederum verglichen und zu keinem
Ab- oder Auszog kommen ist.

In diesem 609. Jahr hat man sich zu Scheikowitz unter dem Herren
Arkhleb von Wizkowa gänzlich zum Ausziehen gerichtet, wie man denn
auch schon mit der Schul gen Gostal gezogen, weil man daselbsten mit
Abnehmung der großen Schätzung und andern unbilligen Dingen so hart
gedrängt wurde und in solche Armut kam, daß man solchergestalt nicht
getraut länger allda zu hausen; doch aber auf des jungen Herren Hanns
Adam von Wizkow (der gleich damals aus Welschland kommen und nach
seines Bettern, des Herren Arkhleben, Tod, unter welchem uns solche
Bedrängnis geschah, das Gut zu regieren angetreten) Wohlerbieten und
auch aus Fürbitt anderer Herren ist man auf weiter Versuchen noch blieben
und ein neuer Hausbrief aufgerichtet wurden.
In dem 609. Jahr hat man das Haushaben zu Lewäri in Ungerland (auf des
Herren Seyfrieden von Kollonitsch vielfältige Anhaltung und Begehren)
wiederum zu bauen angefangen. Desgleichen hat man auch in dem Jahr die
Brandstätt zu Pruschän zu bauen wieder angenommen.
In diesem 609. Jahr hat man uns abermal für die Schätzung, so wir
Gewissens halber nicht geben konnten, hin und wieder in der Gemein
abgenommen Ochsen, Schaf, Schwein, Getreide, Wein und anders.
***************

1610
Anno 1610, den 21. Februar, sein 4 Brüder, nämlich Simon Lercher,
Michel Kocher, Albrecht Seyl und Burkhard Braitenstainer im Dienst des
Evangelions mit Auflegung der Ältesten Händ bestätiget wurden zur
Neumühl.
Am selben Tag hat man auch 3 Brüder als Konrad Blosy, ein Bräuer,
Hännsel Hartmayer, ein Hauer, und Valtin Winter, ein Schneider, im
Dienst des Worts in Versuchung erwählt und zur Neumühl fürgestellt.
Desgleichen hat man auch damals 8 Brüder im Dienst der Notdurft
geordnet und der Gemein angezeigt, nämlich Walser Fybich, Merthin

Haagn, Hännsel Egle, Simon Traxler, Jobst Neckerauer, Melcher Brecht,
Karl Goller Zimmermann und Ruedulf Kuesser.
[499] In dem 1610. Jahr, den 1. Tag April, in der Nacht zwischen 11 und
12 Uhr ist in unserm Haus zur Neumühl ein Feuer auskommen und ist
unser Brauhaus, Kammerer- und Baderhaus allda gar abgebrannt und der
Gemein großer Schaden geschehen.
In diesem 610. Jahr, als Kaiser Rudolfus, des Namens der ander, ihme
Mähren und Österreich wieder mit dem Schwert untertänig machen wollte
und zu solchem ingeheim etlich tausend Mann im Bistum Passau werben
ließ, wurden in diesem Land auch bei 5000 Mann zu Roß und Fuß
angenommen, doch mehrerteil in die Stadt und Grenzen eingelegt, daß es
der Gemein des Herren ohne sondern Schaden abging. Und verhütets auch
der allmächtige Gott, daß das kaiserlich oder Passauerische Kriegsvolk
(welche im Land ob der Enns, desgleichen in Böheim zu Prag und andern
Orten mehr ganz tyrannisch und übel handelten und treffentlichen Schaden
täten) nicht in dies Land (wie gern sie auch darein gewesen wären)
kommen konnten, sonder einen andern Weg (den sie nicht vermeinten)
ziehen mußten, welches wir dem Herren im Himmel wohl zu loben haben.
In dem 1610. Jahr ward uns abermal viel fahrender Hab, Vieh, Wein,
Getreide und dergleichen für die Steuer oder Schätzung, die wir nicht
geben können, hin und wieder in der Gemein abgenommen.
***************

1611
Anno 1611, den 21. Januar, Freitag vor Pauli Bekehrung, morgens
zwischen 7 und 8 Uhr, ist der lieb und getreu Bruder Klaus Braidl mit
friedlichem Herzen im Herren entschlafen zur Neumühl. Vor seinem End
hat er diese nachfolgende Reden mit etlichen ältesten Brüdern des Worts
(so damals in seiner Krankheit bei ihm gewesen) getan:

„Meine lieben Brüder! Dieweil ich merk und spür, daß mein End sich
herzunahet und ich etwa hernach mit Schwachheit überfallen möcht
werden, daß ich nicht mit Euch reden könnte, so will ichs jetzt tun, weiln
ich noch mag und kann.
Erstlich so erklär ich mich gegen Euch, daß ich wohl steh in meinem
Herzen und daß ich mit Euch Allen wohl zufrieden bin.
Ich bitt Euch, wenn ich je etwan einen unter Euch Allen betrübt hätte, das
mir keiner nicht vor übel haben und mir verzeihen wolle.
Lieben Brüder, ich bitt Euch fleißig, daß Ihr Euch für Uneinigkeit treulich
hüten wollt, denn was für ein erschreckenlicher Kummer daraus entstünde,
das könnt Ihr wohl gedenken, und wie viel Witwen und Waisen dadurch in
groß Jammer kämen.
Sehet zu, daß Ihr steif bei den guten, alten Ordnungen der Gemein bleibet
und darob haltet, die alten Markstein nicht verrücket.
Haltet steif an der christlichen Gemeinschaft und wehret dem Geiz und
Eigennutz, so fast Ihr könnt und mögt. Denn der Geiz ist ein Wurzel alles
Übels und ein Zerrüttung aller guten Dingen.
Hütet Euch, daß Ihr kein Neuerung einführet oder nichts Neues anhebet.
[500] Befleißent Euch auch, meine Brüder, daß keiner dem andern
fürgreife und einander nicht vervorteilet, denn es ist nicht Recht.
Ich ermahn Euch auch als vor Gott, dem Herren, daß Ihr für die Witwen
und Waisen väterlich Sorg tragen wollt und Euch die Not der Gemein
treulich und ernstlich wollt angelegen sein lassen.
Und handelt allzeit nach Wahrheit, Billigkeit und Gerechtigkeit mit
Fürchten vor Gott.
Meine Brüder! Weil ich sehr schwach bin und nicht weiß, ob alle Ältesten
mich auch noch finden möchten, so wollt ich Euch befohlen haben, mir

gegen allen Ältesten auszurichten, daß ich herzlich von ihnen Urlaub
nehmen lasse.
Ich bedank mich auch aller Wohltat und Treu, die mir von allen Frommen
und von ihnen widerfahren ist. Ich bedank mich desgleichen gegen den
Ältesten um den treuen Beistand, den sie mir getan haben, und daß sie mir
also von des Herren wegen gehorsam sein gewesen.
Ihr wöllet mir auch den ältesten Brüdern ausrichten, daß ich sie bitten und
als vor Gott ermahnen lasse noch zum letzten, daß sie sich der Gemein des
Herren von Herzen wollen annehmen und von allen Kräften für sie Sorg
tragen.
Ich bin wohl zufrieden und steh wohl vor dem Herren. Ich laß auch von der
ganzen Gemein Urlaub nehmen, von allen Frommen, von Kleinen und
Großen, wie ichs ihnen vorhin befohlen habe.
Und ich befehl Euch dem allmächtigen Gott in seinen Schutz und Schirm.
Der wolle selbst noch treulich für sein Volk sorgen und wöll Euch segnen,
befriednen, erhalten und bewahren, Amen, Amen.
Also ist er hernach, Jahrs und Tags, wie obsteht, gottselig und friedlich im
Herren abgeschieden, seines Alters im 82. Jahr. Er ist über 60 Jahr ein
Bruder gewesen, die ganze Gemein des Herren ist ihm befohlen gewesen
ins 28. Jahr, im Dienst des Worts ist er gestanden ins 49. Jahr und viel in
die Land gebraucht wurden zum Werk des Herren[1050] .
Bald nach des lieben Bruders Klaus Abschied, den 27. Tag bemeldtes
Monats Januar, ist dem lieben Bruder Sebastian Dieterich von allen
ältesten Brüdern im Dienst des Worts und der Notdurft und auch sonsten
von vielen vertrauten Brüdern, von allen Orten aus der Gemein (die nach
vielem ernstlichen Bitten und Flehen zum Herren um solcher göttlichen
Ursach willen damals in hoher Furcht Gottes zu Neumühl versammlet
waren) die ganze Gemein des Herren zu regieren und treulich für sie Sorg
zu tragen, befohlen und aufgeladen wurden.
[501] In dem 1611. Jahr, den 20. Tag Monats März, seind 3 Brüder,
nämlich Joseph Würz, ein Schneider, Georg Bieberstein, ein Sattler, und

Heinrich Hartman, ein Riemer, im Dienst des Evangelions erwählt und
fürgestellt wurden zur Neumühl.
In diesem 1611. Jahr, den 8. Tag Monats Juni, ist der Bruder Ludwig
Dörker, ein alter Diener des Worts Gottes und seiner Gemein, der bei die
40 Jahren im Dienst des Worts gestanden und viel in die Land gezogen im
Werk des Herren, entschlafen im Frieden zu Rickhlschitz, seines Alters im
80. Jahr.
In dem 611. Jahr ist der Bruder Stoffel Küenhueber, ein alters Bruder,
(nachdeme er der Gemein des Herren in die 28 Jahr mit dem Wort Gottes
treulich gedient) zu Nikolsburg mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen, den letzten Tag Monats August, morgens nach 6 Uhr, seines
Alters über die 70 Jahr.
In diesem 1611. Jahr, den 23. September, ist der Bruder Hanns Pommer
Summer, ein alter Diener der Notdurft, zu Pausram im Herren entschlafen.
In dem 611. Jahr, den 5. Tag November, ist der Bruder Christan Stainer,
der in die 30 Jahr im Dienst des Worts gestanden, zu Maskowitz im Herren
entschlafen.
In diesem 611. Jahr hat man sich zu Schädowitz unter dem Herren
Albrechten Sedlitzky von Choltitz ganz und gar zum Ausziehen gerichtet,
denn es handelte gedachter Herr ganz tyrannisch und unchristlich mit den
Unsern, ließe den Haushalter daselbsten (einen gar alten, schneeweißen,
krummen und bresthaften Mann) etlichmal ohn alle Schuld und Ursach in
Gefängnis werfen, in Stock legen mit Ketten um den Leib (als ein
Übeltäter) verwahren und auch mit dem Hals (männiglich zu einem
Gespött) in die Breche! stellen, darinnen er schier erwürgen mußte.
Auch einen ältesten Bruder des Worts (den Adam Neyffer, damals seines
Alters bei 77 Jahren, der vor Alter und Schwachheit schier nicht mehr
gehn mochte) aus lauter Mutwillen und Frevel 3 Wunden auf dem Kopf
geschlagen.
Desgleichen schlug er auch den Kellner, einen alten grauen Mann, den
fürgestellten Schmied, und andere Brüder mehr, sonderlich die in seinen

Diensten waren. Und beschweret auch das Haushaben zu Schädowitz
(welches doch vorhin gar arm war und sich selbst nicht ernähren können)
in andere Weg über die Maßen sehr, also daß mans (weiln der Herr auch
kein Klag von den Unsern hören oder aufnehmen wollte) länger nimmer
dulden oder ausstehn konnte, sonder gedrungen wurde, das Haushaben zu
räumen und die Flocht zu suchen.
Und da nun der meiste Zeug schon von dannen hinweggeführt und der Herr
sähe, daß es uns Ernst war, und daß wir ehe unser Haus, Hof und Alles
daran fetzen, dann länger solchen Gewalt und Frevel zu [502] leiden, ist er
in sich selber gangen, gebeten, man solle doch nicht hinwegziehen; er sei
noch ein Fremdling im Land und der Brüder bisher noch wenig bekannt
gewesen. Er wöll aber fürhin besser mit den Unsern hausen und nicht mehr
also unbillig (wie oben gemeldt) mit ihnen handlen. In Summa, er hat sich
so viel Guts erboten und beten, daß man ihm dasjenige, was bisher
fürgangen, verzeihen wolle, es sollte nicht mehr beschehen.
Also, daß man nach vieler Handlung und Redens auf solch des Herren
vielfältig und hohe Erbieten, auch Verfertigung eines neuen Hausbriefs
bewilligt hat, länger allda zu Schädowitz zu hausen und es noch weiter mit
dem Herren zu versuchen.
In dem 1611. Jahr wurde uns abermals hin und wieder in der Gemein für
die hievon oft gemeldte Schätzung an Vieh, Getreide und Wein etwas
Namhaftes abgenommen. Desgleichen mußte die Gemein des Herren auch
den Kriegsleuten (deren dies Jahr mehrmals um obgedachtes
Passauerischen Kriegsvolks willen bei 5000 Mann im Land angenommen
wurden) ihr Armut und Vermögen darstrecken.
***************

1612
Anno 1612, den 10. Tag Februar, ist der Bruder Hännsel Scharm, ein
Diener der Notdurft, zu Wäzenobis im Herren entschlafen.

In dem 1612. Jahr, den 19. Tag Februar, seind 3 Brüder, nämlich Hännsel
Hartmayer, Konrad Blosy und Valtin Winter, im Dienst des Evangelions
mit Auflegung der Ältesten Händ bestätiget wurden zur Neumühl.
An diesem Tag hat man auch 3 Brüder, als Joseph Nagele, seines
Handwerks ein Schuster, Lorenz Buz, ein Müllner, und Hännsel Hueber,
ein Hauer, im Dienst des Worts in Versuchung erwählt und zur Neumühl
fürgestellt.
In dem 612. Jahr, den 8. Tag April, ist der Bruder Abraham Laub, ein alter
Diener der Notdurft, zu Pellertitz im Herren entschlafen.
In diesem 612. Jahr, den 1. Tag Juli, ist der Bruder Christan Manng, ein
Diener der Notdurft, (deme das ganze Zimmerhandwerk in der Gemein
etliche Jahr vertraut und befohlen gewesen) zu Schäkowitz mit
friedlichem Herzen im Herren entschlafen.
In dem 612. Jahr, den letzten Tag Dezember, ist der Bruder Tobias
Lackhorn, ein Diener der Notdurft, zu Lundenburg im Herren entschlafen.
In diesem 612. Jahr, am S. Johannis Taufers gehaltnen Landtag in Olmütz
ist die schwere Bierschätzung (als von jedem Faß Vier 5 Weißgroschen,
item auch das Häufel-, Woll- und Eimergeld, desgleichen die 80 fl.
Schätzung, von der Mühl und Gerbhaus zu Schermankowitz, so uns etlich
Jahr ganz ungeschwungen dahin genommen wurden) abkommen, dann es
auch dies Jahr (in welchem König Matthias nach Abgang [503] seines
Bruders Ruedolfi das Kaisertum angetreten) Kriegs halber, Gott Lob, in
diesem Land still gewesen.
Aber die große Hausschätzung, nämlich von jedem Haushaben 80 fl., die
wir Gewissens halber nicht geben, sowohl auch die 20 fl. Kuchelgeld, die
wir jährlich der Landschaft zum Guten bewilliget, ist damals noch auf den
Haushaben blieben und uns wie andere Jahr Ochsen, Schaf, Schwein, auch
Wein und Getreide dafür genommen wurden.
In dem 612. Jahr hat man das Schusterhaus zu Landshuet und das Konvent
zu Göding wiederum zu bauen und zu bewohnen angenommen. Und in
dem Jahr hat uns auch Herr Graf Hieronymus Wenzeslaus von Thurn und

auf Wastitz sein Haus und Hof zu Weißstetten bei Muscha (samt den
dazugehörigen Gärten, Äckern und Wiesen) ein Haushaben allda
anzurichten, um einen jährlichen Zins verlassen.
In diesem 612. Jahr ist der Bruder Konrad Blosy, ein Diener des Worts
(welcher dies Jahr nach loblichem Brauch der Frommen ins
Schweizerland, dem Herren die Seinigen zu sammlen, gesendet) samt noch
3 Brüdern, seinen Mitgefährten, als sie nun wiederum zur Gemein des
Herren ziehen wollten und er, der Bruder Konrad, die Warnung zu wenig
zu Gemüt genommen, im Schwabenland beim Dorf Binzwangen (zwischen
Engen und Ryetlingen liegende) auf freien Straßen gefänglich
angenommen, von dannen gen Föringen in die Stadt (da ein Graf namens
Ernst Geörg von Hohenzollern Hof hielte) geführt und daselbsten auf das
Rathaus alle vier zusammen in ein Verwahrung getan wurden.
Den ersten Abend kam des Grafen Schreiber mit etlichen Männern zu
ihnen in die Gefängnis, sprach sie mit rauhen und harten Worten an, was
sie in seines gnädigen Herren Gebiet und Land zu schaffen hätten, und
befahl von Stund an, daß man sie besuchen und Alles, was man bei ihnen
funde, nehmen sollte.
Es war aber an diesen ersten Besuchen nicht genug, sonder man tat es auch
noch hernach zum andern und drittenmal, daß man jeden Bruder in
sonderheit bis auf die Pfaiten auszuge, die Kleider in Räten und
allenthalben mit großem Fleiß durchgriffe und gar in den Schuhsohlen
Geld suchte. Denn es war den gottlosen Leuten nur um den Raub zu tun,
wie sie dann zwar auch etwas bei ihnen funden und dahin raubten. Sie
sagten zu den Brüdern: „Ei, es hat Euch Einer, so von Eurem ketzerischen
Glauben abgestanden und wieder zu der alten katholischen Kirchen
getreten, verraten, wie Ihr jährlich so viel Gelds mit Euch aus diesem Land
führet.
Welches war der Klaus Pränndtel von Koblitz, so dies Jahr in seiner
Heimat zu Markhdorf (unter dem Bischof von Kostitz) gefangen und durch
die falschen Propheten abfällig gemacht und so gar verführt wurden, daß
er nicht allein ganz vermessen (wider sein eigen Herz und Gewissen) die
göttlich Wahrheit verlästert, sonder auch die Frommen ([504] in
sonderheit die Brüder, so damals in Schweizerland und derselben Gegend

waren) verriete. Wie er dann mit solchen dies Jahr auch noch sonsten 5
gemeiner Brüder, zween zu Pfuldorf und drei zu Stockha (beides im
Schwabenland) in Gefängnis brachte, von denen man auch kurzum nur
Geld haben wollte. Da sie es aber nach ihrem Verhoffen bei ihnen nicht
fanden (wie fleißig sies auch besuchten) ließen sies bald wieder ledig.
Man hielte damals in Schwabenland (und sonderlich in dem ganzen
Revier, so weit der Bischof von Kostitz die Pfaffensatzung hat) bei Tag
und Nacht fleißig Späh auf die Brüder. Nachdem sich dieser Zeit unserer
Ärzt einer schon übers Jahr zu Zürich in der Stadt und in Schwabenland
aufgehalten, welcher viel fürnehmer Personen (sonderlich da an der
Infektion zu Zürich in kurzer Zeit bei die 8000 Mann stürben) aus
Darreichung göttliches Segens mit Arznei gar wohl gedient und einen
feinen Pfenmng überkam, auch die Herren zu Zürich um solch erzeigter
Treu willen der Zeit etwas mehrers (als sie sonsten zu tun pflegten) von
Erbteilen herein zur Gemein folgen ließen, also daß der Bruder Konrad
Blosy ein feine Zehrung zusammen brachte, welches aber Alles durch
gemeldten abtrünnigen Klausen Bräuer verraten und der Gemein des
Herren ganz tyrannischer Weis abgeraubt und dahin genommen wurden.
Die vier Brüder mußten bis auf den zehenten Tag zu Föringen in Gefängnis
liegen, in solcher Zeit sein auch die Pfaffen etlichmal und fast alle Tag zu
ihnen im Gefängnis kommen, die auch ihren Fleiß tun und sie auf ihr
verkehrte Meinung und falschen Glauben bringen wollten.
Sie konnten aber an ihnen nichts schaffen, sonder mußten mit Spott und
Schanden abziehen; denn die Brüder hielten ihnen ihr verrucht, sündlich
und gottlos Leben für und wollten ihr Stimm als der Fremden nicht hören.
Desgleichen der Schreiber und Vogt, auch ein Doktor der Schrift forderten
die Brüder etlichmal für sich und versuchten auf allerlei Weis, ob sies in
ihrem Glauben könnten irr oder zaghaft machen.
Sagten zum Bruder Konrad: „Du bist doch gar verkehrt und irr in Deinem
Glauben, wir wollen noch einen Geistlichen zu Dir schicken, der Dich
eines Bessern unterrichtet. Bruder Konrad antwortet: „Ich bin gar nicht
verführt noch irr, wie Ihr meinet, sonder ich hab einen guten Glauben und
weiß ohne allen Zweifel wohl, daß ich in der rechten Gnade Gottes steh;

darum dürft Ihr Euch meinetwegen nicht weiters bemühen, ich lasse mich
keineswegs berichten. Wann Ihr bekehren wollt, Ihr habt viel zu bekehren,
die Hurer, Ehebrecher, Vollsäufer, Götzendiener, Gotteslästerer, Lügner
und dergleichen, bekehrt dieselben. Aber Ihr könnt sie nicht bekehren,
weil Ihr selbst mit solchen Sünden, Schanden und Lastern beladen seid. Da
haben sie geschwiegen und ihn wieder in Gefängnis gehn lassen. Er solle
sich bedenken, sie wollen noch weiter zu ihm kommen.
Demnach über etliche Tag haben sie ihn wiederum allein fürgefordert und
gefragt, was er sich dieweil bedacht habe. Hat er ihnen geantwortet: Was
ich vor geredt, das red ich noch; ich steh von meinem Glauben nicht ab.
Da sagten sie: „Weil Du uns dann so gar nicht folgen und ganz keinen
Bericht annehmen willst, so haben wir von unserem gnädigen Herren und
Grafen Beseht, Dich auf einen Scheiterhaufen zu setzen und als einen
Ketzer zu verbrennen. Doch wollen wirs über uns annehmen, Dir so viel
Gnade erzeigen und das Leben schenken, sofer Du uns noch begehrst zu
folgen.
Darauf antwort ihnen der Bruder Konrad: „Ich habe Euchs schon zum
ofternmal gesagt, daß ich von meinem Glauben nicht absteh. Dabei bleib
ich. Ich hab den rechten Glauben. Ich bin jetzt in Eurer Gewalt, Ihr mögt
mit mir tun, was Euch Gott zulasset. Ihr mögt mich verbrennen, köpfen
und die Glieder voneinander reißen, wies Euch gefällt, ich weich mit
Gottes Hilf nicht von meinem Glauben. Da sagten sie: „So mußt Du aber
verheißen, wann wir Dich ledig lassen, nicht mehr auf unsers gnädigen
Herren Grund und Boden zu kommen. Bruder Konrad sagt: „Das Land
oder Euers Herren Grund zu verschwören, tu ich auch nicht, denn der
Erdboden ist des Herren im Himmel und Alles, was darinnen ist.
Da schalt der Schreiber heftig über ihn und sprach: „So gib ich Dirs nicht
nach und sollt Dich der Teufel hinführen. Schicket alsbald um den Henker
und geböte ihm mit Zorn, er sollte den Bruder hinnehmen, ihn dermaßen
recken und strecken lassen, bis er begehr zu folgen.
Der Henker (welcher sein Werkzeug beihändig und den Kram schon
aufgeschlagen hatte) nahm sich alsbald um den Bruder Konrad an, band
ihm die Händ auf den Rücken und wollt ihn nun an die Marter führen. Da
redet ihnen der Bruder Konrad ernstlich zu, wie sie ihn um Unschuld

willen gefänglich einzogen. Er hab Niemand kein Leid getan, und
ermahnet sie hoch, daß sie zusehen sollen, was sie tun. Und sagt: „Weidet
Ihr mir also unschuldiger Dingen meinen Leib verderben und Zerreißen, so
weidet Ihr Euch damit ein große Schuld auf Eure Seelen laden und müßt
am jüngsten Tag vor Gott, dem strengen Richter, noch Rechenschaft darum
geben, und wird Euch in der Wahrheit noch schwer und sauer genug
werden. Auf welches Zusprechen befahl der Schreiber dem Henker, er
sollte den Bruder wieder auflösen und seines Wegs ziehen lassen. Aber
sagt er: „Wirst Du mehr in meines gnädigen Herren Gebiet und Land
ergriffen weiden, so wird man anderst mit Dir umgehn. Und hieße ihn
damit davon ziehen.
Und auf solche Weis ist auch fast mit den andern drei Brüdern geredt und
gehandelt wurden, welche auch ihren Glauben fein in aller Einfalt und
nach der Wahrheit, so viel ihnen Gott zu erkennen gegeben, verantwortet
und sich kein Trutzen und Druhen der gottlosen Menschen nicht schrecken
ließen.
[506] Seind also, da sie bei zehen Tagen zu gemeldtem Föringen gefangen
gelegen, ledig gelassen, bei hellem Tag durch die Stadt ausgeführt wurden
und mit gutem Gewissen wieder zu der Gemein des Herren kommen. Sie
mußten aber (wie oben gemeldt) all ihr Sachen und der Gemein ihr Armut
(zu einem Raub der Gottlosen) dahinten lassen und mit leeren Händen
davon ziehen; man gab ihnen nur nicht einen Pfenning wieder, daß sie
ihnen ein Brot kaufen könnten. So macht ihnen aber der Herr im Himmel
ein solch gnädiges Auskommen, daß sie dennoch keinen Hunger leiden
dürften und half ihnen (gehörtermaßen) mit gutem Frieden wieder zu
seiner Gemein, dafür ihme das Lob ewiglich sei. Es hätte aber gedachter
Graf von Hohenzollern bei gemeldtem Raub der armen Witwen und
Waisen zwar wenig Freud; denn es wurde ihm solcher Frevel und Tyrannei
von vielen fürnehmen Leuten, die es auch für ein großen Unbill erkannten
(sonderlich von dem Rat zu Zürich, der Reichsritterschaft im Hegau und
andern dergleichen Adelspersonen), so viel um die Ohren gerieben, daß er
sich hören ließ, er wollte gern noch so viel Gelds geben, daß ihm nur
dieser Spott nicht widerfahren wäre.

So wird es aber wohl an der Reu nicht genug sein, sonder wird ihm noch
viel mehr und anderst reuen, wann ihn der Richter der Lebendigen und
Toten (der kein Anseher der Person ist) darum beschämen und ihm mit
allen denen, so die Frommen gedrängt und ihr Arbeit dahin genommen
haben, seinen Lohn dafür geben wird, dem wirs dann auch Alles wollen
heimstellen und befohlen haben.
In dem 612. Jahr, den 9. Tag Mai, seind auch zween gemeiner Brüder,
nämlich Wendel Hueber, ein Tuchmacher, und Geörg Gramm, ein
Schneider, am Rheinstrom zu S. Lamprecht im Bistum Speier, da sie
göttlicher Ursach nach daselbst durchziehen wollen, ums Glauben Christi
wegen gefänglich eingezogen und von dannen aufs Schloß Kierweiler
geführt wurden.
Daselbst führt man sie alsbald für den Oberamtmann (welcher gleich allda
zu Kierweiler war), der fuhr sie mit ungestümen Worten an, woher sie
wären und warum sie in seines gnädigen Herren Land kämen, die Leut zu
verführen und irr zu machen. Die Brüder gaben ihnen zur Antwort, wie daß
sie nicht kommen wären, Jemand zu verführen oder irr zu machen, sonder
viel mehr vom Bösen auf das Gute zu weisen. Da sagt der Oberamtmann:
„Ihr seid wohl die rechten Gesellen, ich sehe an Federn wohl, was Ihr für
Vögel seid; es ist gut, daß man Euch bekommen. Ich will schon wissen,
mit Euch umzugehn. Und befahl von Stund an, Jeden besonder in
Gefängnis zu verwahren.
Über etliche Tag kamen zween Jesuiter, falsche Schlangen, welche große
Ehr bei den Brüdern vermeinten zu erjagen; forderten den Bruder Wendel
am ersten für sich, ließen ihm einen Stuhl dar bringen, daß er sitzen sollt
(denn er von dem finstern, dämpfigen und unsaubern Gefängnis [507]
etwas sper aussähe), hüben ganz freundlich und heuchlerisch mit ihm an
zu reden. Fragten ihn, wies ihm geh, wie er heiß, was Handwerks er seie,
wie er zu dieser Sekten kommen, ob er auch Weib und Kind habe. Er sei
noch ein junger Mann, sei Schade um ihn, daß er in solchem Irrtum leben
sollte.
Der Bruder sagt ihnen seinen Namen, auch daß er ein Tuchmacher sei und
daß ihn anderst nichts zu diesem Glauben verursacht, als daß er ihme mit
dem sündlichen Leben der Welt nicht traut habe, selig zu werden. Er sei

gar nicht im Irrtum, sonder in der rechten Kirchen Christi, allda man nach
der Lehr Christi und seiner heiligen Apostel leb und wandle.
Da sagten die Jesuiter: „Ei, es ist gut, wo man also frömmlich und
gottselig lebt. Man kann aber heraußen bei uns auch fromm sein, mir
haben auch gern fromme Leute. Darauf sagt der Bruder: „Nein! Ihr seid
selber nicht fromm und lebt dem Evangelion Christi zuwider. So bezeugt
je die heilige Schrift, bei den Frommen werde man fromm und bei den
Verkehrten sich verkehren.
Da redeten sie ein Weil in Latein miteinander und fragten darnach den
Bruder Wendel, ob sich denn keine Vollsäufer, Hurer, Ehebrecher und
dergleichen lasterhafte Menschen in unserer Gemein erfinden. Bruder
Wendel sagt: „Wir strafen sie aber mit dem christlichen Bann und
absündern sie nach den Worten des heiligen Apostels Pauli, der da sagt:
Tut von Euch hinaus, was da bös ist, daß solche ohne vorgetane Reu und
ernstliche Buße kein Teil und Gemeinschaft mit uns haben können. Aber
bei Euch gilt es Alles gleich, es lebe einer, wie schändlich er immer wolle,
so muß er dennoch ein guter Christ sein. Sie fragten ihn auch weiter, was
er dann vom Kindstauf halte. Er sagt: „Ich halt gar nichts davon, denn er
ist weder von Gott oder Christo nicht angeben und mit heiliger Schrift
nicht zu beweisen. Da sprachen sie: „Ei, der heilig Cyprianus hat ja die
Kinder zu taufen befohlen. Darauf spricht der Bruder: „Ich weiß nichts von
Cyprianus; er ist kein Apostel gewesen, auch kein Prophet, noch viel
weniger Christus, Christus hat die Gläubigen zu taufen befohlen und nicht
die Kinder.
Sie wollten auch wissen, was er vom Sakrament hielte. Er antwortet ihnen:
„Wie Ihrs haltet und glaubet, daß man den wahren Leib Christi esse und
sein Blut trinke, halt ich auch gar nichts davon. Aber von dem Abendmahl
oder Brotbrechen, wies der Herr Christus zur Gedächtnis und Erinnerung
seines bittren Leidens (daß er seinen Leid für uns dargeben und sein Blut
am Stammen des Kreuzes für uns vergossen habe) eingesetzt und auch in
der ersten Kirchen zu Jerusalem gehalten wurde, halte ich gar viel davon.
Da wollten ihm die Jesuiter mit viel hochtönenden und eitel prächtigen
Worten bezeugen, daß Christus leiblich mit Fleisch und Blut (wie er am
Stammen des Kreuzes gelitten) im Sakrament wäre. Der Bruder widerlegts

ihnen mit Grund der Wahrheit und wollte ihr unnutzes Reden [508] weiter
nicht hören. Sagt, er lasse sich von ihnen nicht verführen; er habe seines
Glaubens einen guten Grund, darum sollen sie ihn nur zu Ruh lassen.
Welches die Jesuiter heftig Verdruß, hießen ihn einen verkehrten,
verstockten und verblendten Menschen, der nur nichts vom Guten hören
wolle. Und sagten, wann er sich wollte weisen lassen und ihren Glauben
annehmen, wie sie ihn zu Ehren bringen, ihm hinter ein Haus und gute
Nahrung helfen wollten. Er könnte demnach sein Weib auch holen und ein
angenehmer Mensch bei ihnen werden.
Der Bruder sagt: „Ei, wie würde ich nur ein frommer Christ werden, wann
ich Euch folgte. Ich und meine Brüder haben weder Euch noch keinem
Menschen einiges Leid getan, ja nicht ein Kind betrübt, so habt Ihr uns
gefangen, in Gefängnis und Turm geworfen, als ob wir die ärgsten Dieb
und Mörder wären. Wo hat Christus, der Herr, und seine Apostel solches
getan oder zu tun befohlen? Sie haben selbst in Gefängnis gehn und sich
also von der Welt verfolgen lassen müssen.
Da haben sie ihn wiederum in Gefängnis zu führen befohlen und als man
ihn vom Schloß herab über die Brücken gefühlt, ist der Bruder Geörg
(welchen er zuvor in 11 Tagen nicht gesehen) gegen ihm gebracht wurden.
Dem hat er in Kürz gesagt, was mit ihm gehandelt wurden und ihn
ermahnet, er soll nur tapfer und unerschrocken sein, der Herr werde ihm
wohl beistehn und Kraft geben.
So haben die Jesuiter auch fast auf obgemeldte Weis mit dem Bruder
Geörgen gehandelt, ihn mit linden, glatten, auch mit rauhen, harten,
zornigen Worten gesucht zu fällen und irr zu machen. Sie vermochten aber
auch nichts an ihm, sonder mußten mit Spott und Schanden abziehen.
Denn er sich auch in aller Einfalt nach der Gnad, die ihm der Herr im
Himmel gäbe, gar wohl verantwortet.
Des andern Tags kam der Oberamtmann wieder auf Kierweiler einen
Gerichtstag (etlicher Personen halber, so um Übeltat willen allda gefangen
lagen) zu halten und bracht den Henker auch mit ihm. Als nun die
Übeltäter nach einander fürgefordert und Alle ohne Straf ledig gelassen
wurden, ließe man demnach auch die zween Brüder aus der Gefängnis

kommen. Erstlich den Bruder Wendel. Um den nahm sich der Henker
alsbald an und führt ihn hinauf ins Schloß, zwei Gemach hoch. Da waren
wieder die zween vorigen Jesuiter, die gingen mit ihm besonders in einer
Stuben, fragten ihn, was er sich auf die gestrigen Reden bedacht hätte. Der
Bruder gab ihnen zur Antwort: „Wie ich Euch gestern gesagt habe, also
steh ich noch und will auch mit Gottes Hilf dabei bleiben, es gehe darüber
und darauf, was da wolle. Sie ermahnten ihn hoch, er sollt ihnen folgen
und ihren Bericht annehmen; es werde ihn sonst gereuen, denn er wisse
nicht, was ihnen sein Bruder gestern verheißen. Er sagt: „Hat Euch mein
Bruder etwas verheißen und sich von Euch [509] verführen lassen, so wird
es ihn selbst treffen. Ich glaube es aber nicht, sonder hab ein guts
Vertrauen zu ihm. Als sie nun nichts mit ihm richten konnten, führten sie
ihn für den Oberamtmann. Der stellt sich abermal ganz grimmig und sagt,
warum er dem Pater, der ihn so treulich ermahnt hätte, nicht folgen wollte.
Da sprachen die Jesuiter: „Er ist halt gar verstockt, er ließe ihm ehe das
Leben nehmen. Denn die Ketzer (sagten sie) können auch leiden; es haben
sich Viel um ihres Glaubens willen töten lassen, sein dennoch Ketzer
gewesen, „Aber Ihr, sagt der Bruder. „ließet Euch um Eures Glaubens
willen wohl nicht töten, ja nicht den kleinsten Finger krümmen?
Der Amtmann schalt heftig über ihn und hielt ihm viel unwahrhafter Ding
für, die er von der Gemein gehört hätte; der Bruder widersprachs und
zeuget viel Guts von der Gemein. Da ließ der Amtmann den Henker
berufen und dem Bruder an die Seiten stehn; da sollte er ihm anzeigen,
wer sie aussende, die Leute zu verführen. Der Bruder sagt, es war kein
Artikel des Glaubens und ihm auch nicht notwendig zu wissen. Er sei nicht
ausgesandt wurden, Jemand zu verführen, sonder vielmehr vom Bösen auf
das Gute zu weisen. Da hieß ihn der Amtmann einen verschlagenen
Schelmen und sagt: „Ich will Dich dermaßen strecken lassen, daß Du mir
wohl bekennen wirst. Der Bruder sagt: „Da habt Ihr meinen Leib in Euren
Gewalt; was Euch Gott über mich zulasset, das hoff ich mit Geduld zu
leiden.
Aber es zeucht immer Einer um dieser, der Ander um anderer Ursache
willen heraus; wann sich dann Jemand findet, dem seine Sünd leid, begehrt
sein Leben zu bessern und gutwillig hinein zu dem frommen Volk zu
ziehen, dem sei man dazu beholfen. Darauf sprach der Oberamtmann zu

seinen Beisitzern: „Nun hört Ihrs, was für verschlagene und überworfene
Leut sie sein. Und sagt zum Bruder: „Hättest Du mirs nicht gesagt, ich
wollte Dich haben anziehen lassen, daß Dus wohl solltest empfunden
haben. Ich glaub wohl, daß Du noch keinen am Strick hinein geführt hast.
Befahl dem Henker, ihn wieder ins Gefängnis zu führen.
Demnach haben sie den Bruder Jörgen auch aus der Gefängnis holen
lassen, ihn auch ernstlich zum Abstehn vermahnt und gesagt, er wisse
wohl nicht, was ihnen sein Bruder bewilliget habe. Druheten ihm auch mit
Pein und Marter, und war der Henker mit seinen Instrumenten schon da
gegenwärtig.
Der Bruder Geörg aber war wohl getrost und ließ sich gar nichts schrecken
noch das allerwenigste irr machen, sonder wollt bei deme, was ihm Gott
einmal aus Gnaden zu erkennen geben, bleiben. Da mußt er auch wieder in
Gefängnis gehn.
Über ein kleine Weil holt der Henker beide Brüder wiederum aus der
Gefängnis für den Oberamtmann. Der zeigt ihnen an, wie er von seiner
hohen Obrigkeit als dem Bischöfen von Speyer Befehl [510] überkommen,
sie beide mit Ruten ausstreichen zu lassen und des Lands zu verweisen;
hatte einen Brief vor ihm auf dem Tisch liegen, darinnen solches befohlen
stehn sollte. Nun wolle ers aber über sich nehmen, ihnen so viel Gnad
erzeigen und sie nicht ausstreichen lassen. Übergab sie damit dem Henker
mit solchem Befehl, daß er sie 3 Stund lang in Halseisen stellen und
demnach zum Aigen ausweisen solle. Sagt ihm darneben auch, weiln sie
nicht schwören noch mit der Hand angloben, daß er sie dazu nicht zwinge.
Also nahm sich der Henker um sie an, band ihnen die Händ und legt jedem
einen großen Strick oder Seil um den Leib, führet sie also gebunden vom
Schloß hinab zum Rathaus und stellet sie daselbst auf offnem Platz ins
Halseisen, darinnen sie langer als ein Stund stehn mußten.
Es war ein große Menge Volks allda versammelt. Etliche weinten und
waren ganz mitleidig mit ihnen, weil sie erkennten, daß ihnen solches um
Unschuld willen widerfuhr. Die andern aber spotteten ihrer und hätten ein
groß Wohlgefallen daran. Die Brüder aber litten solches mit Geduld, und

lobten Gott, daß sie würdig waren, um seines Namens willen Schmach zu
leiden.
Da man sie ledig ließe den dreizehnten Tag ihrer Gefängnis, führet man sie
bis auf des Pfalzgrafen Grund und ließ sie ihres Wegs ziehen. Es ging der
Amtsbot auch mit ihnen, der sagt den Brüdern, wies die Jesuiter und der
Schaffner so hart am Amtmann erbeten, daß er sie nicht mit Ruten
ausstreichen lassen. Denn die Brüder sahen, daß der Henker die Ruten bei
sich unter dem Mantel trug und schon dazu gerichtet war. Also kann es
Gott (der ganz wunderbarlich in seinen Ratschlägen ist) schicken, daß die
allerbösesten Menschen den Frommen auch zum Guten dienen müssen,
wie es denn diesmal augenscheinlich geschah. Und kamen gemeldete
Brüder ohne Verletzung ihres Gewissens mit gutem Frieden wieder zu uns,
der Gemein des Herren, für welches der Namen des Herren gelobt sei in
Ewigkeit. Amen.
***************

1613
Anno 1613, den 10. Tag Februar, ist der Bruder Adam Neyffer, ein Diener
des Worts (der bei die 60 Jahr bei der Gemein gewesen und 29 Jahr im
evangelischen Dienst gestanden) zu Nikolschitz im Herren entschlafen,
seines Alters bei 80 Jahren.
In dem 1613. Jahr, den 17. Tag März, seind 3 Brüder, als Joseph Würz,
Geörg Biberstein und Heinrich Hartman mit Auflegen der Ältesten Händ
im Dienst des Evangelions bestätiget wurden zur Neumühl.
In diesem 1613, Jahr, am S. Geörgentag, ist man auf der Herren von
Pränisch hohes Begehren und viel Guterbieten (nachdeme sie auf 1605 im
schrecklichen Einfall des Feinds vor andern ungerischen Herren ein große
Treu an den Unsern bewiesen) wiederum hinein gen Sabatisch [511] ins
Ungarnland (da wie dann diesmal schon bei 8 Jahren nimmer gehaust)
gezogen und das Haushaben daselbsten wieder angerichtet[1051] .

In dem 1613. Jahr, den 25. Tag Mai, ist der Bruder Geörg Wöller, ein
Diener des Worts, zu Nembschitz bei Präles, im Herren entschlafen.
In diesem 1613. Jahr, den 12. September, abends um 8 Uhr, ist der Bruder
Sigmund Pühler, ein alter Diener des Worts Gottes und seiner Gemein
(welcher bei 35 Jahr im evangelischen Dienst gestanden und der Gemein
treulich gedient) mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen zu
Altenmarkt, seines Alters bei 70 Jahren.
In dem 1613. Jahr, den 23. September, ist der Bruder Philipp Ferber, ein
Diener der Notdurft, zu Pausram im Herren entschlafen.
In diesem 1613. Jahr au Michaelistag, den 29. September, seind 4 Brüder,
nämlich David Stainer, em Schneider, Stoffel Rüeckher, em Schneider,
Isaak Bauman, auch ein Schneider, und Jakob Bößler, ein Schlosser, im
Dienst des Evangelions erwählt und fürgestellt wurden zur Neumühl.
***************

1614
Anno 1614, den 9. Tag Monats Juli, seind zween gemeine Brüder, nämlich
Heinrich Büehler, ein Hauer, und Joachim Arter, ein Bräuer, zu Zürich im
Schweizerland gefänglich angenommen und bei 15 Wochen daselbst im
Gefängnis behalten wurden. Am 3. Tag sein etliche Herren des Rats zu
ihnen in die Gefängnis kommen, jeden Bruder besonders fürgefordert und
befragt, was sie in ihren Gebieten und Landen zu tun haben, ob sie
kommen, ihnen die Leute zu verführen? Die Brüder haben ihnen
geantwortet, wie sie Brief und Botschaften in der Stadt Zürich und auch
sonst hin und wieder in die Land auszurichten und auch noch beide ihre
Erbschaften (deswegen sie meistteils kommen wären) zu ersuchen hätten.
Über 8 Tag haben die Herren den Turmhüter zu den Brüdern in die
Gefängnis geschickt mit dem Bescheid, wenn sie angloben wollen, alsbald
aus dem Land zu ziehen und nicht mehr darein zu kommen, daß sies ledig

lassen wollen. Die Brüder sagten, daß sie solches keineswegs nicht tun
können noch tun werden, es sei wider ihren Glauben und Gewissen.
Nach etlichen Tagen seind die Herren wieder zu ihnen in die Gefängnis
kommen, ihnen ernstlich verwiesen, warum sie so eigensinnig und
hartköpfig sein und ihr Wohlmeinen nicht erkennen wollen. Sie darneben
beschuldiget, wie sie die Leut verführen, die Obrigkeit verachten und die
christliche Kirch verwerfen, derowegen sies (als ein böse Sekten) in ihren
Gebieten und Landen nicht dulden wollen.
[512] Die Brüder sagten in aller Einfalt, daß sie Niemand begehren zu
verführen, sei ihnen leid, daß vorhin so viel Leut verführt und im
Unrechten aufgehalten worden. Die Obrigkeit begehren sie nach
göttlichem Befehl zu ehren, derselben auch neben ihrer Gebühr als Zins,
Steuer, Zehent und Gaben all billigen Gehorsam zu leisten. Aber was
wider den Glauben und Gewissen ist, sei man Gott mehr schuldig zu
gehorsamen denn den Menschen.
Von der christlichen Kirchen halten sie viel, wie sie denn auch darumen
ihr Heimat und Vaterland verlassen, daß sie sich in die rechte christliche
Kirch begehrt haben zu begeben.
Auf diese Antwort seind die Herren zornig wurden, die Brüder weiter nicht
hören wollen, sonder in großem Unmut davon gangen und ihnen hart
gedruhet, daß sies aufs Meer schicken oder ins Halseisen stellen und mit
Ruten ausstreichen lassen wollen.
Der Schreiber und Stadtknecht haben auch insonderheit mit den Brüdern
geredt, sie fleißig gebeten und vermahnt, von ihrem Fürnehmen abzustehn
und den Herren zu folgen; sie dürften ihr Weib und Kind sonsten wohl
nicht mehr sehen.
Die Brüder haben ihnen geantwortet, ihr Weib und Kind sein wohl versorgt
und bei guten Leuten, daß sie ihrenthalben keinen Kummer haben, wann
sies schon hie in diesem Leben nicht mehr sehen. Sie wollens einmal mit
Geduld erwarten, was Gott über sie verhängen und zulassen wird.

Nach diesem seind die Herren ein gute Zeit nicht wieder zu den Brüdern
kommen, auch sonsten nichts mit ihnen handlen oder fürnehmen lassen.
Unterdessen aber hat sich begeben, den 1. Tag obgemeldls Monats Juli,
daß ein sehr groß und ganz erschrecklichs Wetter in der Stadt Zürich
gewesen, nämlich daß es an dreien unterschiedlichen Orten, in den Turm
(der Welleberg genannt), darin die Brüder lagen, eingeschlagen,
desgleichen in das große Münster und Spitalkirchen der Stadt Zürich. Aus
welcher Geschicht dann viele Leute ein sehr groß Schrecken empfunden,
zumal weiln den Brüdern, die im Turm Welleberg gefangen lagen, der
geringste Schaden nicht widerfahren, erkennten es für eine Straf ihrer
Sünden und daß man die unschuldigen Leut also gefangen hielte. Ein Teil
trösteten auch die Brüder und sagten, wie ihnen solches zur Ledigung
dienen würde.
Viel aber und sonderlich der Rott der calvinischen Pfaffen (ehe denn sie
wußten, daß solch Wetter auch in das große Münster und Spitalkirchen
geschlagen) legten es auf das ärgest aus und sagten, jetzt sehe man, wie
Gott ein groß Mißfallen an dieser Sekten habe und es selbst sichtbarlich
strafe, weiln es doch die Obrigkeit nicht tun wolle. Über etliche Wochen
seind die Herren wieder bald zweimal nach einander zu den Brüdern in
Gefängnis kommen und sie beidemal ernstlich befragt, wessen sie sich
bedacht, ob sie es noch nicht verheißen wollen, nimmer in ihr Gebiet und
Land zu kommen.
[513] Die Brüder sagten, daß sie solches nicht tun können, denn der
Erdboden sei des Herren im Himmel und Alles, was darinnen ist. Da haben
sie ihnen abermals mit dem Meer, Halseisen und mit Rutenausstreichen
gedruhet, und sonderlich einer aus ihrem Mittel gesagt, wie übel es ihnen
auf dem Meer ergehen werde; es werde sie noch wohl reuen, daß sie ihnen
nicht gefolgt haben. Darauf ihnen die Brüder geantwortet, sie wollen sich
Gott befehlen, dessen Augen auch in die Tiefe des Meeres sehen.
Als sie nun auf keinem Weg nichts mit ihnen richten konnten und die
Brüder gar nicht von ihrer Meinung weichen wollten, hat man sie aus der
Gefängnis in die Stadt aufs Rathaus geführt und haben ihnen die Herren
allda durch den Großweibl anzeigen lassen, wie sie sich ihrethalben viel

bekümmert, daß sie so hartköpfig und widerspänig seien und so gar keinen
Bericht annehmen wollen.
Nun aber haben sie sich dessen miteinander entschlossen, daß sie ihr lange
Gefängnis, auch daß das Wetter zu ihnen in den Turm geschlagen, ansehen
und sie gleich wiederum anheim zu den Ihrigen ziehen lassen wollen. Und
weiln sie, Brüder, aber nicht schwören noch an Eidstatt angloben wollen,
so wollen sies ihnen geschworen und verheißen haben, wo sie fürthin in
ihren Gerichten und Landen ergriffen, daß sie anders mit ihnen handlen
und umgehn wollen.
Also seind gemeldte 2 Brüder, als sie bei 15 Wochen gefangen lagen, aus
sonderbarer Anschickung Gottes an einem Freitag früh, den 24. Tag
Monats Oktober des obgemeldten Jahrs, ohne Verletzung ihres Gewissens
ledig gelassen und mit gutem Frieden zu uns, der Gemein des Herren,
kommen. Dem Herren sei das Lob darum geben.
In dem 614. Jahr, den 12. Tag Monats Juli, ist gleichfalls ein gemeiner
Bruder, namens Ulrich Marggraf, ein Hauer, ums Glaubens willen im
Württembergerland zu Kürcher an der Eckh gefänglich einzogen wurden,
mit dem die Pilatuskinder und Feind der Wahrheit auch auf vielerlei Weis
geredt und gehandelt, ob sie ihn von seiner Hoffnung und Sicherheit in
Christo möchten verrücken und irrmachen. Welcher aber seinen Glauben
auch fein in aller Einfalt und nach der Wahrheit verantwortet und sich von
deme, was ihm Gott zu erkennen gab, nicht abwendig machen lassen
wollte. Ist demnach, als er bei 4 Wochen lang gefangen gelegen, wieder
ledig gelassen wurden und auch (Gott Lob) mit gutem Frieden wieder zur
Gemein des Herren kommen.
In diesem 1614. Jahr, Donnerstag nach S. Kilian, den 10. Juli, ist auf dem
Landtag zu Olmütz die schwere Schätzung (als von jedem Haushaben 80
fl. samt den 20 fl., die wir der Landschaft von etlichen Jahren her gutwillig
gaben, desgleichen von jedem Faß Bier, so wir um Geld hingeben)
wiederum auf uns geschlagen und uns dafür abermals (wie die Jahr vorher)
Vieh, Wein, Getreide und anders genommen.
[514] In dem 614. Jahr, den 8. August, ist der Bruder Konrad Glaser, ein
Diener der Worts, zu Altenmarkt mit friedlichem Herzen im Herren

entschlafen.
In diesem 614. Jahr, den 23. August, ist der Bruder Matthes Zucker, ein
Diener der Notdurft, zu Nikolsburg im Herren entschlafen.
In dem 614. Jahr, den 29. August, ist der Bruder Hanns Mezger, ein Diener
des Worts, zu Wäzenobis im Herren entschlafen.
In diesem 614. Jahr. Sonntag den 12. Oktober, seind 3 Brüder, als Joseph
Nägele, Lorenz Buz und Hännsel Hüber mit Auflegen der Ältesten Händ
im Dienst des Evangelions bestätiget wurden zur Neumühl.
In dem 614. Jahr, am Tag Munigundi, den 9. September, auf dem Landtag
zu Brünn haben sich die meisten Herren in Mähren, sonderlich die, unter
denen wir mit unsern Witwen und Waisen, Hausen und wohnen,
miteinander entschlossen, unsertwegen eine Versammlung zu Nikolsburg
anzustellen, sich allda zu bereden und sich auf solche Weis zusammen zu
verbinden, daß sie all unsern Leuten in ihren Diensten, es sei Meierleut,
Kellner, Kastner, Gartner und dergleichen Dienstpersonen einen gleichen
Lohn, ein Herr wie der andere (wie und was sie selbst wollen und erkennen
und wie wir die Gedingzettel schreiben und stellen) geben sollen. Also
auch mit den Mühlen, und nach ihrer Meinung und Erkenntnis ein
Ordnung zu machen, was Gestalt uns dieselben hin und wieder im Land
sollen angedingt und verlassen werden.
Und wir haben aus unserm Mittel auch etliche Brüder zu solch ihrer
Versammlung gen Nikolsburg schicken sollen, auf welche Versammlung
dann etliche Herren heftig getrieben und gern gesehen, daß ihr Anschlag
fortgangen wäre. Sonderlich Herr Karl Fürst von Lichtenstein und andere
mehr, welche dann auch fleißig dazu halfen und das Ihrige dabei täten.
Aber Gott, der Herr, (der nicht in ihrem Rat gewesen und die Gedanken
der Völker verhindern kann) hat sie in solch ihrem Fürnehmen irr gemacht
und ihnen etwas anders in Weg kommen lassen.
Und haben aber wohl auch ein Teil Herren, die es gut mit uns gemeint,
fürnehmlich Herr Karl von Zierotin auf Roßtitz und Heinrich
Schähradetzky auf Wischnau und andere mehr in solchen Handel nicht

bewilligen wollen, sonder vielmehr gesucht, zu verhindern und
abzulahnen, daß also unserer Widerwärtigen Ratschlag und Fürnehmen
(dem Herren im Himmel allein der Preis) nicht fortgangen. Der allmächtig
Gott wolle ihm sein klein Häuflein noch weiter in Gnaden befohlen sein
lassen.
Eben damals ist auch Herr Franz Kardinal von Dietrichstein, Erbschaft auf
Nikolsburg, heftig über uns erzürnt gewesen, daß wir ihme gen Kremsier
im Schloß die Hafner nicht haben wollen oder können arbeiten lassen und
hat unser billige Entschuldigung (daß es ums Glaubens und Gewissens
halber nicht gebühr ins Bistum zu arbeiten) gar nicht im Besten
aufgenommen. Da aber die ältesten Brüder berichtet wurden, daß [515]
solcher Ofen, den der Herr Kardinal zu machen begehrt, nicht der Pfäfferei
sonder in die Landstuben zu Kremsier (allda Herren Ritterstands und
Praelaten, wie zu Olmütz und Brünn zusammen kommen) gehöre, haben
sie, die ältesten Brüder, (in Beisein aller fürgestellteu Hafner) erkennt, daß
man gemeldten Ofen in die Landstuben zu Kremsier machen möge. Und
aber die Hafner sich sonsten um weiter nichts ins Bistum zu arbeiten
annehmen noch unterstehn sollen. Mit welchem dann der Herr Kardinal
auch zufrieden gewesen und uns gern dabei gelassen.
In diesem 614. Jahr hat man sich auf des Herren Ladislaus Wellen von
Zierotin und auf Lundenburg Begehren wieder um die Brandstätt zu
Libowitz (da man vorhin auch lange Zeit gewohnt) angenommen und ein
Hauerhaus daselbsten zu bauen angefangen.
***************

1615
Anno 1615, den 27. Februar, ist der Bruder Michel Ritter, ein Diener der
Notdurft, zu Pribitz im Herren entschlafen.
In diesem 1615. Jahr, den 3. Tag April, ist der Bruder Daniel Hellrigl, ein
alter Bruder und Diener des Worts (als er bei 30 Jahren im evangelischen

Dienst gestanden) zu Nikolsburg mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen.
In diesem 615. Jahr, den 13. August, ist der Bruder Stoffel Schenkh von
Rehag im Schweizerland, ein Diener des Worts (der zuvor auch bei der
Schweiger brüderischen Gemein ein Diener gewesen, aber um viel ihrer
Mißbrauch willen samt etlichen Personen von ihnen ausgangen und
demnach bei uns in der Gemein des Herren auch in die 24 Jahr im
evangelischen Dienst gestanden) zu Frischau mit friedlichem Herzen im
Herren entschlafen, seines Alters bei 70 Jahre.
In dem 615. Jahr, den 4. Oktober, ist der Bruder Leonhard Baume, ein
Diener der Notdurft, zu Schermankowitz im Herren entschlafen.
In diesem 615. Jahr wurden die Unsrigen in den Haushaben zu Wäzenobis
von ihrem Grundherren, Herren Aldrecht Wenzel Eusebius von Waldstein
und auf Milotitz über die Maßen hart gedrängt und geplagt und mußten
viel Frevel, Gewalt und Unbill von ihme und seinen Amtleuten erdulden.
Nicht allein der großen und über die Maß schweren Robot halber, dadurch
ihnen ihre Roß ganz übel verderbt und auch ein Teil gar zu Tod geführt
wurden, also daß sie etliche ihrer Äcker (aus Mangel der Roß) ungebaut
liegen lassen mußten, auch daß man Jahr und Tag über des Herren und
seines Regenten vielfältige Zusag und Verheißung zu keiner Bezahlung
kommen konnte, weder der Dienstleute saurer Lidlohn, noch der
Handwerksleute lang geburgte Schulden, welches dann diese Zeit ein
namhafte Summa antraf.
Sonder er, Herr von Waldstein, wollte noch für die War (als Reis, Schmalz
und Woll, so er den Brüdern an ihrer Schuld zu geben versprochen und sie
lang drauf vertröstet) etliche hundert fl. bares Geld, über alle große Schuld
von den Brüdern zu Wäzenobis haben.
[516] Und du sie sich dessen aufs höchst und drungendlichst beklagten,
daß es ja in ihrem Vermögen nicht sei, dem Herren erst zu der Schuld noch
Geld zu geben, ließ er den Haushalter und Ausgeber von Wäzenobis zu
Milotitz in Gefängnis legen und darinnen verbleiben, bis sie durch einen
fürnehmen Herren in Mähren, der ihme, Waldstein, deswegen ernstlich

zuschriebe, ledig gemacht wurden, welches sich gleichwohl etliche Tag
verzuge.
Sonsten half es bei diesem strengen und scharfen Herren kein Klagen noch
Bitten und ward da nicht einiges Mitleiden gespürt, sonder die Brüder
mußten nur seine Dieb und Schelmen sein. Sagt auch aus großem Hochmut
zu dem Haushalter zu Wäzenobis. die Brüder sollen im Himmel nicht
sicher sein vor ihme.
Den Brüdern des Worts, die damals um solcher seiner Tyrannei willen von
Wäzenobis hinüber gen Schädewitz gezogen waren, ließe er durch seine
Leute nachstellen und verhieße dem Richter von Wäzenobis ein
Schankung, wann er ihm die Ältesten zuwege bringe. Er ließe auch einen
Bruder, der botenweis mit einem Schreiben von den ältesten Brüdern zu
ihm geschickt wurden, aus großem Frevel und Mutwillen den Bart
abschneiden, und andere dergleichen Frevelding mehr beginge er. Also,
das wir uns des Hausens unter ihme zu mehrgemeldetem Wäzenobis ganz
und gar verwegen hatten und gleich täglich in die Flucht und zum
Hinwegziehen richteten.
Letztlich aber, da ihme Herr von Waldstein die Sach so viel für Ohren
getragen und zu verstehn geben wurde, daß wir solchergestalt länger unter
ihme nicht hausen könnten noch hausen werden, sonder ehe Alles, was wir
auf seim Grund haben, daran setzen und in die Schanz schlagen, hat er mit
seiner Tyrannei ein wenig nachgelassen, sich des Guten erboten, auch
verheißen, der großen Schuld halber Richtigkeit zu machen, daß man also
auf weiters Versuchen noch blieben und damals nicht abgezogen ist.
In diesem 6l5. Jahr hat man sich zu Nußla auf Selowitzer Herrschaft auch
gänzlich zum Ausziehen gerichtet (weiln daselbsten mit der sehr speren
Nahrung, mit vieler Robot, auch allerlei Gaben und Schätzungen hart
heimgesucht ward und sich auch der Herrschaft halber immer Streit und
Widerwärtigkeit zutrüge, daß mans auf solche Weis länger nicht getraut
auszustehn). Wie man denn auch schon mit der Schul, desgleichen mit
dem Kürschnerhandwerk und etliche andern Personen daselbst hinweg
gezogen. Doch ist man aber auf des Herren Begehren und Erbieten (daß er
denselben Haushabeu mit Äckern zu Besserung ihrer Nahrung ein gute
Hilf tun wolle) noch blieben und nicht gar ausgezogen.

In dem 615. Jahr ward uns abermal für die große Schätzung, die wir
Gewissens halber nicht geben, Vieh, Getreide und anders genommen.
***************

1616
Anno 1616. den 13. Januar, ist der Bruder Karl Goller, Zimmermann, ein
Diener der Notdurft (dem das ganze Zimmerhandwerk in der Gemein
befohlen gewesen) zu Schäkwitz im Herren entschlafen.
[517] In diesem 616. Jahr, den 24. Januar, abends um 6 Uhr, ist zu Koblitz
ins Edelmanns Hof zunächst neben unserm Haus durch Verwahrlosung
eines Kutscheknechts ein Feuer auskommen, durch welches uns dann auch
ein Teil Gebäu, da die Binder, Maurer, Zimmerleut und der Kämmerer ihr
Wohnung gehabt, abgebrannt und der Gemein des Herren allda etliche
hundert Taler Schaden beschehen.
Über 5 Tag hernach, den 29. Januar, abends um 9 Uhr, ist der Gemein des
Herren zu Oleckowitz durch ein eingelegtes Feuer auch ein großer
Schaden zugestanden, daß uns unser Stadl daselbsten gar abgebrannt, auch
bei 24 Mut schweres Getreide, desgleichen fast alles Struh und Fütterung
aufs Vieh zugrund gangen.
In dem 616. Jahr, am Sonntag Oculi, den 6. März, seind 4 Brüder, als
David Stainer, Jakob Bößler, Stoffel Ryeckher und Isak Baumann mit
Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelions bestätiget wurden
zur Neumühl.
An diesem Tag hat man auch 3 Brüder, Christl Kiseldrunner, seines
Handwerks ein Schneider, Kuenz Porth. ein Schuester, und Kilian Walch,
ein Schneider, im Dienst des Evangelions in Versuchung erwählt und zur
Neumühl fürgestellt.
Damals seind auch 5 Brüder im Dienst der Notdurft fürgestellt und der
Gemein angezeigt wurden, mit Namen Hannsl Ryecker, Valtin

Kallnbacher, Joseph Seyer, Felix Biliad und Hannsl Wartburger.
In dem 616. Jahr, den 21. März, hat Herr Ulrich auf Austerlitz und Stainitz
(dessen dann vor mehrmals in diesem Buch gedacht) aus unbilligem
Gewalt einen seinen, allen, gottesfürchtigen Bruder, namens Jäckhl (der
ihme und auch seinem Herren Vater bei 33 Jahr auf dem Nasselowitzer
Hof mit allen Treuen für die Schäfler gedient, aber damals schon um die 5
Jahr des Diensts entlassen gewesen) ganz unschuldig und betrüglicherweis
gefänglich annehmen und in die Schergstuben zu Austerlitz legen lassen.
Und hat ihn etliche Wochen im Gefängnis gehalten, ehe er ihme, Jäckhl,
noch auch den ältesten Brüdern die Ursach desselben angezeigt.
Unterdessen aber hat man durch des Herren Diener erfahren, daß ihn,
Jäckhl, ein böser, abtrünniger Mensch bei dem Herren mit Unwahrheit
schändlich verleumbdt und vertragen, als ob er den Brüdern zu Nutz und
Gefallen um der guten Woll wegen dem Herren zu schwache und
undauerhafte Schaf gezüeglet hätte. Welches dann der Herr für einen sehr
großen Schaden rechnete und wollte denselben nun an diesem alten,
krummen und bresthaften Mann ersuchen. Weiln aber der Herr vorhin
allwegs mit diesem Jäckhls Dienst gar wohl zufrieden gewesen, auch
oftermals die Schaf selbst gesehen und ihm nie kein Ordnung oder Regel
geben, was er ihm für Schaf züeglen solle, und in Summa kein Falsch noch
Untreu an ihme, Jäckhl, nicht erfunden ward, so nahm sich die Gemein des
Herren [518] und sonderlich der Bruder Sebastian Dieterich samt andern
Ältesten seiner Unschuld treulich an, schrieben und schickten einmal und
abermals zu ihme, Herren auf Austerlitz, ließen ihm des Schäflers
Unschuld und wie er dem Herren und seinem Herren Vater ein lange Zeit
so treulich und redlich gedient, fleißig und ernstlich anzeigen und ihn
darneben hoch ermahnen, sich an diesem frommen, unschuldigen Mann
nicht weiter zu vergreifen. Also, daß er ihn zuletzt nach viel Ermahnens
und Zusprechens (da er bei 8 Wochen gefangen gelegen) gleich mit
Unwillen der Gefängnis entliehe.
Es war aber dieser Bruder in seiner Gefängnis gar wohl getröstet und
befahl sein Sach dem Herren im Himmel, um Unschuld willen zu leiden,
was Gott über ihn verhängen und zulassen würde, darum ihm auch der
Herr ein feines Auskommen machet.

In diesem 610. Jahr, den 1, Tag Monats April, hat Gott, der Herr, seiner
Gemein (durch den Tod des Geörg Ryedels) einen großen und schweren
Last abgenommen, welches aber wohl ein bekummerlich, entsetzlich und
schreckliches Ding sein tut, daß Gott einen solchen Mann (der Andern das
Wort der Wahrheit ein Zeit lang fürgetragen und ein Säul im Haus des
Herren sein sollen) dahin übergeben und kommen lassen, daß er den
Frommen also ein Beschwerd und unträglicher Last wurden, wie dann
solches aus seinem Handeln, so hiebei nur aufs allerkürzest verzeichnet,
wohl zu erkennen ist.
Erstlich, da er, Geörg Ryedel, Ältester zu Nembschitz gewesen und mit
seinem Dienst des Worts Gottes und was ihm weiters befohlen war, hätte
sollen umgehn, ist er (über vielfältige, treue Warnung der alten Brüder)
mit der schändlichen und verführerischen Kunst der Alchimei umgangen
und die Sorg des Hauses allzu wenig auf sich genommen, derowegen er
auch anno 1610 von dem Bruder Klaus Braidl aus Erkanntnis aller
Ältesten der Regierung wieder entsetzt und zum Bruder Konrad Glasser
gen Gostal geordnet wurden.
Darauf hat er, Ryedel, dem Bruder Klausen vor allen ältesten Brüdern die
Händ geben, ihm gedankt und den Herren darum gelobt, daß Er ihm den
Last abnehme, er sei fruh, daß er dessen ledig sei.
Sobald er aber anheim gen Nembschitz kommen, hat er etlich fürgestellte
Brüder im Haus für sich gefordert, ihnen erzählt, wie der Klaus mit ihm
handl und umgehe, und gesagt, er tue ihm Gewalt und Unrecht; er wolle
ihme, Bruder Klausen, auch noch darinnen ansprechen, ob es ihn nicht
anklage; und wann es der Klaus mit Wissen getan habe, so habe er ihn
arger beschissen und betrogen als ein Jud.
Als aber der Bruder Klaus nach solchem bald erkrankt und auch desselben
Lagers im Herren entschlafen, hat er vor seinem Abschied den ältesten
Brüdern befohlen, den Ryedel ernstlich zu rechtfertigen wegen seiner
losen, nichtssollenden Alchimei und auch, daß er die 2 Haushaben
Nembschitz und Pochtitz, die ihme zu versorgen befohlen gewesen, also in
Schaden [519] eingeführt mit dem. daß er nicht (wie andere Ältesten) zur
rechten Zeit (da er doch dazu vermahnt wurden) Getreide eingekauft
sonder verzogen, bis mans darnach um doppelts Geld hat nehmen müssen.

Welches nun hernach der Bruder Sebastian Dieterich, als er an des Bruders
Klaus statt kommen, durch etliche älteste Brüder ausrichten lassen und ist
ihme Ryedel (weiln er sich großer Besserung erboten, auch hoch
verheißen, der Alchimei ganz und gar müßig zu gehn und dieselben
Bücher alle herzugeben) vertragen wurden.
So hat aber er, Ryedel, bemeldt sein Verheißen nicht gehalten, sonder
alsbald desselben Tags sich wieder um die Alchimei annehmen wollen,
und hat die Bücher nicht von sich geben.
Ist verwegen im Jahr 1611 um solches vor allen ältesten Brüdern wieder
ernstlich zu Red gestellt und 3 Stunden mit ihm gehandelt wurden;
letztlich hat man es ihme (auf sein hohes Erbieten, daß er sich mehr
bessern wöll, als man ihm antraue) auch vertragen.
Auf ein andere Zeit, fast zu Ausgang des gemeldten 1611. Jahrs, hat sich
wieder ein neuer Handel mit ihme, Ryedel, zugetragen und ist fürkommen,
daß er, Ryedel, dem Bruder Klausen etlich geheim Bücher von unsern
Vorfahren, den gar alten, lieben Brüdern hinterlassen, (die zu Nembschitz
an eim sondern vertrauten Ort der Gemein als wie ein Schatz und Kleinod
aufbehalten wurden) genommen und dieselben in seinem Wandern mit
sich hinab gen Gostal geführt. Mit welchen Büchern er, Ryedel, dann ganz
unrichtig und unlauter umgangen und sich auch drunter mit schraufenden
und unwahrhaften Worten vertieft.
Und weiln er nun in diesen und dergleichen Dingen den Herren zu wenig
gefürchtet, auch den treuen Rat aller Ältesten verachtet und etliche alte,
fromme, gottesfürchtige Brüder, die der Gemein des Herren ein lange Zeit
mit allen Treuen gedient, sehr betrübt und in seim Herzen ring und leicht
gehalten, hat ihn der Herr auch immer weiter in Torheit fallen lassen und
ihme den rechten Eifer wider das Unrecht entzogen, daß er in Gerichten
und Urtlen gleich nicht mehr nach der Wahrheit handlen konnte.
Wie er denn sonderlich zu Scheikowitz ein große Torheit begangen,
nämlich daß er einen abtrünnigen (der all seinen Witz und Vernunft
vertrunken gehabt und wie die andern gottlosen Kriegsleute über die
Ältesten und der ganzen Gemein des Herren abscheulich gelästert,
geflucht und geschulten, sich auch selbsten von der Gemein abgewendt

und außerhalb unsers Hauses zu Scheikowitz aufgehalten) einen Boten
geschickt, daß er zu ihm kommen solle. Welches aber der Abgefallene
denselben Abend vor Trunkenheit nicht tun können.
Da er nun des Morgens kommen, hat er, Ryedel, um seinetwillen die
Gemein wieder versammelt, ihn fürgefordert und ihme vor der Gemein
wider der meisten Brüder Zeugnis (die erkennt und gezeugt haben, daß ein
solcher abscheulicher Lästerer, weiln es auch nicht das erstemal sei, [520]
sein Teil außerhalb der Gemein, wie er ihms auch selbsten erwählt haben
solle) angezeigt, daß er im Haus solle Buße tun, unangesehen, daß er,
Ryedel, auch vor der Gemein gesagt, er sei mit gemelkter Zeugnis wohl
zufrieden. Welches doch nicht wahr gewesen, weiln er stracks dawider
gehandelt und sich auch hören lassen, wie er in die Stuben fürs Volk
gangen, er tue denselben Menschen nicht hinaus, der sich doch
gehörtermaßen selbsten mit großer Schmach und Lästerung von der
Gemein abgewendt gehabt.
Um dieses blinden Handels, auch obgemeldter Bücher wegen, mit denen er
also betrüglich und unlauter umgangen, desgleichen, daß er so vielmals
verheißen, der Alchimei müßig zu gehn und es aber nie gehalten, ist der
Ryedel vor der Gemein zu Neumühl in die Straf des Unfriedens kommen
und ihm der Dienst des Worts aufgehebt wurden. Da er nun wieder aus
solcher Straf kommen, hat er vor der Gemein gedankt und den Herren
gelobt, daß man ihn also gewaschen habe, auch gesagt, die Gemein hab
ihm nicht zu viel getan.
Aber bald, wie er von der Gemein hinaus kommen, denselben Abend
wieder gar anders geredt, zum Bruder Sebastian Dieterich vor einem guten
Teil Brüder des Worts gesagt, es sei ihm in etlichen Dingen zu kurz
geschehen; er hab sich nicht genug verantworten können, aber wann Einer
dahin komme, so müsse Einer mehr tragen, als er verschuldet habe.
Und hat also von Stund an ein Neues, wieder einen Handel angefangen,
daß er der Gemein kaum entgangen; doch ist es ihm in Beisein vieler
Brüder den andern Tag auf sein Bitten vertragen und zum Besten gewendt
wurden, jedoch mit heftigem Einbinden und großer Verheißung, daß er
Alles wolle ruhen lassen.

Nach diesem allen, nämlich im 1612. Jahr, da er, Geörg Ryedel, schon
Haushalter zu Pellertitz war, hat sich begeben, daß man in diesem Land
falsche Münzer aufgehebt hat und gefänglich angenommen. Da hat der
Henker von Brünn und sein Weib etlichen Brüdern, mit denen sie bekannt
waren, warnungsweis gesagt, wir sollen uns fürsehen, daß wir nicht auch
in Schaden und Unglück kommen, denn es seien auch Leut unter uns, die
mit Gold- und Silbermachen umgehn, welche man nicht für besser als die
falschen Münzer halte. Und haben insonderheit den Geörg Ryedel von
Pellertitz, der vorhin Ältester zu Nembschitz gewesen sei, mit Namen
genannt und gesagt, er habe eine Sach bei ihnen holen lassen, die sie sonst
keinem Menschen geben dürften. Darauf hat der Bruder Sebastian
Dieterich (wie es seinem Amt gebührt) den Ryedel von Pellertitz für sich
und alle ältesten Brüder (die gleich ohne das versammlet waren) gen
Neumühl gefordert, ihn bescheidentlich und guter Meinung gefragt, wie
viel er in gemeldter Sachen, so der Henker und sein Weib von ihm
ausgeben, begriffen und schuldig sei?
Da bricht der Ryedel alsbald vor allen Ältesten mit Zorn und Ungeduld auf
und sagt boshaftiglich: „Es ist Alles erlogen! Warum nehmt Ihr Euch um
solch Logenwerk an? und mit mehren bösen Worten.
[521] Als ihn der Bruder Sebastian freundlich und bescheidentlich
ermahnet, er solle nicht also reden, sei es doch kein Beschuldigung, sonder
nur ein Frag, und man wolle es gern hören, wenn er unschuldig sei, sagt er
hinwieder trutzig zum Bruder Sebastian: „Schau, daß Du nicht schelliger
seiest als ich. Und was man mit ihm geredt, hat er nur widerpest und böse,
schellige Wort ausgeben.
Und haben ihn alle ältesten Brüder (so viel sie ihn auch ermahnt, gebeten
und zugesprochen, zum ersten, andern und drittenmal) nicht dahin bringen
können, daß er sich in die Niedrigkeit geben hätte. Sein unwillige,
aufgeblasene Weis hat ihn wohl nicht gelassen, sonder hat fast jedem
Bruder eingeredt und Widerpart gehalten. Und in Summa keinen guten Rat
noch Bericht weder hören noch annehmen wollen, daß er endlich (weiln er
nicht nur zween oder drei verachtet, Sünder wie gemeldt alle ältesten
Brüder nicht hören wollen) der Gemein angezeigt, und da er sich vor der
Gemein auch also erbaumt mit aufgeblasenen, stolzen Worten, und

dieselbe auch nicht gehört, ist er den 16. Juli anno 1612 nach der Lehr
Christi als ein böser Zanker, Streiter und widerwärtiger Mensch
ausgeschlossen und von der Gemein hinaus getan wurden.
Vor der Gemein hat er hochmütiglich gesagt: „Ich bin frömmer als Ihr
Alle miteinander. Ihr wollt mir ein Spreizen ausm Aug ziehen und Ihr habt
selbst einen Balken in Eurem Aug, Ihr seid nicht um ein Haar besser denn
ich. Das hat er mehr denn einmal gesagt: „Alle, die mich ausschließen, die
schließen sich selbst aus und sein vor Gott ausgeschlossen.
Zum Bruder Sebastian (der ihm fürgehalten, wie ihn Gott also in
schreckliche Blindheit fallen lassen) gesagt: „Du magst wohl blind sein.
Und sonst auch den meisten ältesten Brüdern und Zeugen vor der Gemein
aufs allerverachtlichst eingeredt und sich dermaßen so üppig, frech und
kühn bewiesen, daß es einen Frommen entsetzlich zu hören und zu sehen
gewesen, und viel gemeiner Brüder sich kaum enthalten, daß sie nicht
durchs Volk hindurchgedrungen und ihn zur Stuben ausgeführt haben, wie
er dann letzlich auch um seines vielfältigen Schmähens und Lästerns
willen noch hinaus geführt wurden.
Des andern Tags nach seinem Ausschloß ist er in seiner Blindheit und
verstockten Weis wieder auf Pellertitz gangen und sich wie zuvor um die
Wirtschaft daselbst annehmen wollen. Da ihm aber zu solchem nicht Statt
geben wurden, hat er sich einen falschen Schein der Buße angenommen.
Und alsbald des nächsten Sonntags nach seinen Ausschloß unangemeldter
und auch gar ohne alle Erlaubnis für die Gemein kommen zur Neumühl,
welches doch übermal (von Einem, der Andere lang gelehrt) ein große
Blindheit gewesen.
Und weiln er dann die Buße nicht rechter Art mit Gott, sonder ganz
verkehrter Weis angefangen und vermeint, sein Sach also mit Lift
hindurch zu drucken, ist ihm der Herr nur desto mehr entgegen gestanden,
und ihm [522] allen göttlichen Verstand, Segen und Gnad zur Buße
entzogen. Ein Weil hat er sich bekennt und in die Schuld geben, sonderlich
in Schreiben seiner eigenen Handschrift, daß er törlich gehandelt, den
Bruder Sebastian unbilliger Weis betrübt, ihn, die Ältesten und die Gemein
geschwächt und die Straf des Ausschlusses wohl verschuldet habe. Er
wolle es auch gern tragen, so lang, bis Gott und die Frommen ein Genügen

daran haben werden; doch aber vor der Gemein hat er es nie also lauter
bekennen oder sich in die Schuld geben wollen.
Dann bald hat er wieder das Gegenteil geredt, gesagt, man tue ihm vor
Gott Gewalt und Unrecht, und Gott werde uns darumen strafen, daß wir
mit einem solchen frommen Mann (wie er sich dafür gehalten) also
umgehen. Er habe nichts Unrechtes getan, weder den Bruder Sebastian, die
Ältesten noch die Gemein geschmächt, hab auch kein Lug oder
Unwahrheit (deren er doch gar viel getan) geredt, so sei er auch vor Gott
nicht ausgeschlossen und steh noch in seinem aufrichtigen Bund. Es gehe
ihm wie der frommen Susanna, wie dem Propheten und dem Herren
Christo selbsten, und des Dings noch viel mehr, daß er also Süß und
Sauers, Schwarz und Weiß, die Wahrheit und Logen unter einander
gemischt. Zu Zeiten hat er auch öffentlich bekennt, gesagt und
geschrieben, die Ältesten und die Gemein steh recht, und der Bruder
Sebastian hab ihm nichts Unbilliges getan, es sei solcher Verdacht aus
einem bösen Argwohn (den er in seinem Herzen getragen) herkommen.
Darnach etwa schier hat er die Ältesten den falschen Propheten, falschen
Richtern und Kindern der Höllen verglichen, das Wehe über sie
ausgeschrien und aus seinem neidischen, vergiften Herzen alle Schuld
andern, die ihm sein Unrecht verwiesen, gesucht aufzuladen. In Summa,
sich in viel Weg bewiesen, daß der Herr von ihm gewichen und ein böser
Luziferischer Geist (welcher ihn zu allem Ungeschickten getrieben) in ihn
gefahren, daß er freilich wohl der Gemein des Herren (wie anfangs
gemeldt) ein abscheulicher Last wurden.
Und wie er nun also eines ums andere getrieben, erstlich vor der Gemein
sich (wie obgemeldt) so übel gestellt und aufgelaint, geschmächt und
gelästert und hoffärtiglich sich gerühmt, er sei frömmer denn wir Alle;
zum andern wieder ein Weil sich gestellt, als wollt er Buße tun, mit
Schreiben (obgehörtermaß er sich bekannt), er hab sehr übel getan, es sei
ihm vor Gott recht geschehen, aber ihm nicht wahrhaftig ums Herz
gewesen. Zum dritten auf ein neues wieder angehebt, mündlich und
schriftlich zu lästern und schmähen, ärger als vor nie. Und er wisset nicht,
warum er Buße tun solle, er hab nichts getan, über uns aber das Wehe
ausgeschrieen. Zum vierten (da es aber zu spät gewesen) abermals

fürgeben, Buße zu tun, dazu ihn aber die Hände Gottes gedrungen, die hart
ob ihm gewesen, daß Er ihn mit Leibeskrankheit heimgesucht hat, die je
mehr und mehr zugenommen, daß er wohl gemerkt und gesehen, der Tod
möchte vor seiner [523] Tür auf ihn warten, hat er gebeten und angehalten
um Gottes willen, man soll ihn doch in unser Haus nehmen, er müßt sonst
verderben. So hat man ihn um seines Elends und Krankheit willen zu
Gostal in unsern Haus ein Örtl bewilliget.
Da er ein Zeit lang daselbst gewesen, ist er alsdann hinauf gen Pribitz und
wie er (gleichwohl sehr schwach) dahin kommen, hieß er dem Ältesten
aber, als Joseph Hauser, wann er heim komme, sagen, er solle doch Geduld
tragen und ein guts Vertrauen zu ihm haben; wenn er wieder gesund werde,
wolle er sich doch recht um die Buße annehmen, er hoff, er wöll
wahrhaftige Buße tun.
Aber Gott hat ihn die Zeit der Buße nicht erleben lassen, sonder, als er nur
zwei Nacht da zu Pribitz gewesen, ist er den ersten Tag April dies 1616.
Jahrs (wie obgemeldt) gestorben in seinen Sünden und kein Zeit der Buße
nicht erlangt. Er ist ins vierte Jahr im Ausschluß gestanden, hätte wohl
Zeit genug gehabt zur Buße, aber es ist kein Buße bei ihm gewesen. Also
ist ihm widerfahren, was ihm vor der Gemein gesagt wurden, daß er vor
Gott verworfen sei wie der Saul.
In diesem 1616. Jahr, den ersten Tag Mai, ist der Bruder Mertin Hederich,
ein Diener der Notdurft, zu Priditz im Herren entschlafen.
In dem 616. Jahr, den 27. Tag Monats Mai. ist der Gemein des Herren
(durch Unaufmerken eines Bruders im Herrendienst) übermal ein betrübter
und ganz bekummerlicher Handel zugestanden.
Und das begab sich also: Daß ein fürnehmer Herr in Österreich, Christoph
Seyfried Breuner (auf Statz wohnende) seinen Rentmeister, der sonst bei
ihm in großem Ansehen war, in einen bösen Argwohn und Verdacht hatte
und ihn urplötzlich seines Amtes entsetzet und in Verhaft nehmen ließe.
In dem gab dieser Rentmeister einem Bruder namens Zacharias, seines
Herren Gartner zum Rohof in Österreich, ein Summa Gelds, ungefähr bei
300 Golden verpotschierter bis zu seiner Abforderung aufzuheben. Der

Bruder nahms aus großer Torheit und Einfalt (ohn weiteres Nachdenken,
daß ihm ein Gefahr daraus entstehn sollte) von gemeldtem Rentmeister an
und trug es mit sich heim. Fiel ihm doch unterwegs ein, es möchte etwa
mit dem Geld nicht richtig zugehn und gedacht, es andern Tags dem
Rentmeister wieder zu bringen.
Unter dessen aber, ehe dann der Gartner ein Gelegenheit bekam, dem
Rentmeister das Geld wieder zu überantworten, wurde es der Herr Brenner
innen, daß er, Gartner, etwas Geld von seinem Rentmeister empfangen;
schicket derowegen alsbald hin, ließe den Gartner samt dem Geld holen,
und ihn (als ob er ein unredlicher Gespann seines Rentmeisters wäre)
gefänglich annehmen.
Und schrieb darauf den ältesten Brüdern in Mähren auf die Neumühl, wie
er, gedachter Gartner, der ihm von uns in Dienst gelassen wurden, [524]
als in einem großen Diebstahl und Untreu ergriffen. Und weiln dann
solches ein henkermäßige Tat sei, wolle er ihn auch nach seinem Verdienst
mit dem Henker strafen lassen.
Auf welches der Bruder Sebastian Dieterich, Ältester der Gemein, alsbald
zween Brüder zu dem Herren Brenner, desgleichen zu dem gefangenen
Gartner abgefertiget, eigentlich zu erkundigen, wie es mit solchem Geld
gangen, und ob sich ein wissentlich oder fürsätzliche Untreu am Gartner
erfunde, oder wie doch die Sach in Allem beschaffen sei.
Welchem Handel nun die zween Brüder mit ganzem Fleiß nachgefragt. So
hat sich zwar anders nichts als Torheit und Einfalt funden, und daß er,
Gartner, von dem Rentmeister mit dem Geld also überlistet wurden.
Aber der Herr Breuner hat ihn, Gartner, gar nicht aus der Schuld lassen
wollen, sonder ihm nur mit Recken und Henken gedruhet und von den
gesandten Brüdern zu wissen begehrt, ob wir Brüder uns seiner annehmen
und für ihn stehn wollen. Denn so wir uns seiner anzunehmen begehren,
wolle er ihm das Leben schenken, doch mit dem Bescheid, daß wir ihm zur
Straf 300 fl. erlegen sollen.
Darauf ist dem Herren Breuner im Namen aller ältesten Brüder ein
Schreiben übersendt wurden, unter andern Worten also lautend:

Wann sich an dem Gartner ein Untreu erfinde und er eignen Nutz bei solch
entwendtem Geld gesucht oder es auf solche Weis vom Rentmeister
angenommen und aufgehebt, etwas davon zu genießen, können wir Brüder
uns seiner nicht annehmen, sonder werden ihn seinen Stand selbsten hie
und dort drumen ausstehn lassen, dieweil er von seiner Jugend auf von uns
nur auf die Frömmigkeit, Treu, Ehr und Redlichkeit vermahnt und gelehrt
wurden und er aber mit solcher Tal gleich das Gegenteil bewiesen hätte.
Und wofer aber er, Gartner, aller Untreu, Betrugs und bösen Verdachts frei
(wie ers dann auf sein Gewissen und Seel nimmt, daß er dem Herren
niemals nichts veruntreut oder entwendet und auch den allergeringsten
Nutz von mehrgemeldtem Geld weder zu hoffen oder zu genießen gewißt,
sonder nur aus großem Unverstand und unbedächtigerweis das Geld von
dem Rentmeister angenommen), so wolle es uns gleichfalls auch nicht
gebühren, ihn als einen Unschuldigen mit Geld vom Herren auszukaufen.
Und wissen zwar diesmal kein anders Mittel, als ihn, Gartner, ernstlich
dahin zu vermahnen, steif und beständig an seiner Unschuld zu halten und
mit Geduld zu leiden, was Gott, der Allmächtig, über ihn verhängen und
zulassen werde.
Dieweil aber nun gemeldter Gartner dem Herren, wie auch seinem Herren
Vater (als uns nicht anders wissend) in die 30 Jahr lang mit Treuen
gedient, und er ihnen wohl als andere Dienstpersonen aus unserer Gemein
nur zu sonderm Gefallen gelassen wurden, sei unser untertäniges [525]
Bitten, der Herr wolle doch solches auch bedenken und ihm bemeldt sein
Torheit und Übersehen nicht für einen Betrug und Unredlichkeit messen,
ihn der Gefängnis wieder ledig geben und uns (vermög seines
Gedingezettels) in unser Straf vertrauen. Wir wollen ihn um solches, was
er darinnen übersehen und verschuldt, selbsten rechtfertigen und strafen,
daß Andere ein Exempel daran haben sollen.
Dann es ihme, Gartner, gar keinswegs gebührt hätte (wenn schon
gedachter Rentmeister noch in seiner vorigen Würde und großem Ansehen
bei dem Herren gewesen wäre) solches Geld von dem Rentmeister
anzunehmen und aufzuheben, viel weniger, da er schon in eim bösen
Verdacht und Ungunst bei dem Herren gewesen.

Auf welches Schreiben aber Herrn Breuner damals kein Antwort gegeben
und ist auch nicht zuhaus kommen, daß man destwegen etwas weiters
mündlich mit ihm hätte reden können, als obgehörtermaßen anfangs
beschehen.
Und als nun der Gartner ungefähr bei 4 Wochen in Gefängnis zu Aspern
gelegen und man täglich seiner Erledigung gewartet, weiln ihme auch
unter derselben Zeit die Gefängnis etwas geringelt wurden, ist
unversehnerdings ein Befehl vom Herren kommen, daß man den Gartner
alsbald ohne weitere Entschuldigung auf Wien zum Profosen führen solle,
der Meinung, daß ihn der Herr auf das unterst Granizhaus (im Stadtgraben
wie ein gefangner Türk zum Arbeiten) schicken wolle. Welchem des
Herren Befehl man alsbald nachkam und der Gartner gebunden und
gefangener wie ein Übeltäter, der Gemein des Herren zu Schmach und
Unehr, zum Profosen gen Wien geführt wurde, an Johann Taufers Tag dies
1616. Jahrs.
Diesen erbärmdelichen und ganz kummerlichen Handel haben etliche
Brüder, die ihn, Sacharins Gartner, in seinem Elend heimzusuchen und zu
trösten kommen waren, zusehen müssen. Von welchen Brüdern er mit
Weinen Urlaub genommen und sich erklärt, daß er sonst im Herren wohl
steh und kein Tuck, Falsch oder Untreu auf seinem Herzen nicht habe. Er
hoffe auch mit Gottes Hilf zu dulden und zu leiden, was Gott, der Herr,
über ihn verhängen und zulassen werde und von der Wahrheit nicht zu
weichen, es koste Leib oder Leben. Daneben gebeten, daß sich die Gemein
des Herren um sein Weib und Kind fleißig annehmen und seiner auch
immer im Gebet vor Gott treulich eingedenk sein wolle.
Als aber nun er, Zächerle Gartner, etliche Tag zu Wien gewesen und der
Herr Breuner gesehen, daß er sich zum Leiden richtet und wir ihn mit Geld
(um welches ihm, Herrn Breuner, wies das Ansehen geben, am meisten zu
tun gewesen) nicht auslösen, daneben auch (ohne Zweifel) seine Unschuld
selbsten wohl erkennt, hat er sich eines Andern dedacht und alsbald er von
Wien wieder ans Aspern kommen, einen Bruder, der damals aufm Rohof
sein fürgestellter Müllner war, für sich erfordert und [526] ihm angezeigt,
daß er den Gartner wieder ledig lassen, ihn auf sein Gut Aspern nehmen
und daselbst also sein Lebtag im Gartnerdienst (doch um ein billige

Besoldung) behalten wolle. Und sei daneben sein Begehren, daß ihm die
Brüder einen andern Gartner an des Zächerles statt auf dem Rohof geben
sollen. Auf welches der Bruder Franz Walter, der Zeit Ältester zu
Nikolsburg, samt seinem Haushalter zum Herren Breuner gesandt wurden,
mit ihm zu reden und in aller Untertänigkeit anzuzeigen, daß wir ihm den
Zächerle solchergestalt im Dienst nicht lassen können, der Herr solle ihn
einmal ledig geben und zu uns herein in die Gemein lassen; alsdann wolle
man sich daraus bereden, ob dem Herren ein anderer Gartner könne
gelassen werden oder nicht.
Dessen sich nun der Herr zu tun bewilliget, und hat auch von Stund an
einen Boten nach dem armen, gefangenen Bruder gen Wien geschickt.
Darneben auch abermals stark angehalten, ihm den Zächerle (wie
obgemeldt) in seim Garten gen Aspern zu lassen und ihm einen andern
Gartner auf dem Rohof zu geben, mit dem Fürwenden, wie dem Zächerle
durch solches (wann er ihn jetzt weiter im Dienst behalte) die fürgangne
Schmach wieder abgewischt werde. Er wolle ihn auch wieder ehrlich und
gut machen und ihn desto lieber und werter halten. Und hat es mit Worten
gegen den gesandten Bruder sehr gut gemacht und dergleichen getan, als
ob es ihn reuet und leib wäre, daß ers so weit mit dem Zächerle hat
kommen lassen.
Da nun er, Zächerle, von Wien wieder auf Aspern kommen, hat ihn der
Herr daselbsten im Garten behalten und ihn nicht nach seiner Verheißung
herein ins Haus lassen wollen. Bald darauf aber ist der Gartner tödlich
krank wurden und ist durch dasselbe Mittel einmal ins Haus gen
Nikolsburg kommen. Doch ist er hernach dem Herren Breuner auf sein
ernstliches Begehren und guts Erbieten wiederum in Dienst gelassen
wurden.
Und hat aber er, Zächerle Gartner, zuvor auch das Seinige vor der Gemein
ausstehn müssen, daß er sich also unbedächtig um obgemeldtes Geld
angenommen, daraus ihm und der ganzen Gemein des Herren ein solch
großer Kummer und Schmach entstanden. Sonsten hat ihn, Zächerle, wohl
männiglich für treu und redlich erkennt, wie ihn dann auch bemeldter
Rentmeister, der ihn in solche Gefahr bracht, selbsten frei gesprochen und
in seiner Gefängnis einen Schein von sich geben hat, daß der Zächerle

nichts unehrenhaftes mit ihm gehabt, und daß er auch nichts denn allem
Liebs und Guts von ihm wisse. Und hat uns also der Herr im Himmel,
(dem allein der Preis sei), gar fein aus dieser Angst, Kummer und
Schmach geholfen.
Wir haben dergleichen kümmerlicher Händel in kurzen Jahren schon
mehrers erfahren, daß die Unsrigen in Herrendiensten öfters über all ihren
Fleiß, Treu und Redlichkeit aus lauter Neid und Haß der alten Schlangen
solcher Untreu und bösen Verdachts von den Mißgünstigen [527]
unbilligerweis bezichtiget wurden. Daher wir endlich auch Ursuch haben,
uns solcher gefährlicher (und dem Gewissen nach gleich schier wie
unseliger) Dienst so viel immer möglich zu entschlagen und den Herren
im Himmel zu bitten, daß Er uns in allen Dingen die besten Mittel, die zu
seines großen Namens Preis und Wohlstand seines Volks reichen und
dienen mögen, zeigen wolle.
In dem 1616. Jahr, den 4. Tag Monats Juni, hat man sich zu Protzka in
Hungerland (auf des Herren Czober Michels Grund nach des Herren
ernstlichen Begehren und Verfertigung eines neuen Hausbriefs) um die
Brandstatt wieder angenommen und daselbsten zu bauen angefangen.
In diesem 616. Jahr, den 3. Tag September, in der Nacht ein wenig vor 11
Uhr ist der Bruder Joseph Hauser, ein Diener des Worts (und von Gott
wohl begabter Mann), der in etlichen Sprachen wohl erfahren gewesen, zu
Protzka[1052] mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen.
In dem 616. Jahr, den 1. Tag Dezember, ist der Bruder Hanns Stam, ein
Diener der Notdurft, zu Pribitz im Herren entschlafen.
***************

1617
Anno 1617, den 3. Januar, hat der Herr Graf Veit Heinrich von Thurn und
auf Wastitz (nachdem er den Brüdern zu Wastitz, seinen Untertanen, und
den Zimmerleuten von Schäckowitz verschienens 1616. Jahr nach

Arbeitung 500 fl. mährerisch schuldig verblieben) 12 Faß acht und
neunzigjährig allen geringen Wein, da das Faß dieser Zeit nicht gern 20 fl.
gölten, den Brüdern zu Wastitz mit Gewalt wider ihren Willen ins Haus
führen lassen und ihnen jedes Faß um 45 fl. angeschlagen. Damit haben sie
und die Zimmerleute von Schäckowitz für bemeldte 500 fl. sollen bezahlt
sein.
Als aber die Brüder solchen Wein dergestalt nicht annehmen konnten,
weiln ihnen auch der Herr Graf gehörtermaßen in Arbeitung 50 fl. an
gedachter Schuld abgebrochen, sondern ihn im Hof, da ihn des Grafen
Leut abgeladen, liegen lassen und sich gegen dem Herren Grafen aufs
höchste beschwerten, daß es ihnen unmöglich zu tun sei, sich auch ihrer
großen Armut und daß sie sich vorhin zu Wastitz nicht ernähren konnten,
drungendlich beklagten und ihn darneben ganz untertänig baten, ihnen ein
solches (das zu ihrem zeitlichen Verderben und Schmälerung ihrer
Nahrung gereichen würde) nicht anzumuten, ist der Herr Graf über drei
Tag hernach, als den 6, Januar, samt seinem Hofgesind mit einem großen
Putschen Prügel hinab ins Haus gefahren, die Tür und alle Ausgang
verhüten lassen, daß Niemand weder aus noch ein konnte. Demnach wie
ein Wüterich und unsinniger Mensch im Haus herum geschumt und
getyrannisiert. Selbsten den Kellner mit einem großen Prügel sehr übel
geschlagen und [528] endlich mit seiner Tyrannei und großem Druhen
(wann man sich um den Wein nicht annehmen werde, daß er den Hof
abbrennen wolle), etliche Brüder dahin gebracht, daß sie bemeldte 12 Faß
alten, geringen und unbillig teuren Wein (über der ältesten Brüder treues
Warnen und Verbot, daß sie kein Hand anlegen sollen) ins Preßhaus und
Keller gezogen, um welches aber dieselben Brüder auch ihr Rechtfertigung
vor der Gemein darumen ausgestanden. Desselben Tags hat der Herr den
ältesten Brüdern gen Pribitz unter anderm geschrieben, daß sie gedachten
Weins halber nur die geringste Meldung gegen ihn nicht tun sollen, und
wann auch gleich darüber auf seim ganzen Grund kein einziger Bruder
verbleiben und er uns auch absonderlich zu Tannowitz nicht haben sollte.
Wie er denn auch vor diesem (da man sich drungendlich gegen ihn
beschwert, daß er uns zu Weißgstetten nicht bei der Verednis und
aufgerichtem Brief mit seinem Herren Vater verbleiben lassen wolle) den
Brüdern von Pribitz ein ganz abscheulich, schmächlich und lasterhaftes

Schreiben zugeschickt und auch im selben Schreiben allen Brüdern auf
seinen Gründen auf einen Tag ausboten, und daß sie nichts, als wie sie
gehn und stehn, mit ihnen nehmen sollen.
Zudem hat der Graf auch die Brüder zu Wastitz über ihr Vermögen
zwingen wollen, seinen Weingarten beim Schloß (der ihme nach
Landsbrauch zu rechter Zeit aufgesagt wurden) weiters zu bauen,
unangesehen, daß die Brüder daselbsten ihre eigne Weingärten nicht haben
bauen können. Und auch sonsten vom Grafen mit schwerer und weiter
Robot (daraus man ihnen weder Futter noch Zehrung gab), hart
heimgesucht wurden. Wie sie denn auf ein Zeit ein einige Robot mit 3
schweren Fuhren gen Wien (mit denen sie des sehr bösen Wegs halber
etliche Tag zu tun gehabt) bei 50 fl. gestanden, welches Geld der
Haushaltet (weil ers im Vermögen nicht gehabt) entleihen müssen, damit
er dem Herren Grafen die schwer untrügliche Robot verrichten hat können.
Und dieweil man nun aus einer und andern erzählten Ursachen befunden,
daß wir solchergestalt in die Läng unter dem Herren Grafen nicht werden
Hausen können, weiln auch kein drungendliches Bitten noch Klagen bei
ihm nichts gölten, so ist obgemeldten Monats Jänner im Rat des Herren
von allen ältesten Brüdern erkennt wurden, daß man einmal die 3 Häuser
unter dem Herren Grafen als Wastitz, Tannowitz und Weißgstetten
(welches Haus zu Weißgstetten man von seinem Herren Vater. Grafen
Hieronymo, um einen jährlichen Zins angenommen) etwas ringern solle,
damit, wann am Herren Grafen kein Besserung vermerkt und er mit
seinem Gewalt und Unbill also fortfahren sollte, man den Abzug desto
füglicher für die Hand nehmen könnte.
Als sich aber die Sach etwas verzogen, hat man unterdessen Brüder zum
Herren Grafen geschickt und wegen obgedachtem Wein, auch des
Weingartens und aller Beschwerden halber mit ihm reden lassen.
[529] Darauf hat sich der Herr Graf erklärt, daß er den Brüdern von
Wastitz die 12 Faß gemeldtes alten Weins jedes um 36 fl. lassen wolle,
anders und rechter gebe er sie nicht. Da man doch dieser Zeit des gar guten
neuen Weins das Faß um 30 Thaler rhein kaufen können. Und mit dem
Weingarten beim Schloß gebe er auch nicht nach, man müsse ihm
denselben bauen, man habe ihm zu spat aufgesagt, welches doch nicht

gewesen, sonder er ist ihm wohl ein viertel Jahr zuvor aufgesagt wurden.
Und da man ihn, Grafen, in solches weder der Wein noch auch des
Weingarten halber (um böser Einführung willen und weiln es auch die
Brüder zu Wastitz gar nicht vermöchten) nicht eingehen konnte, hat er
dem Haushalter zu Wastitz samt seinem Gehilfen und Weinzierl wegen
bemeldtem Weingarten, desgleichen den Kellner drum, daß er sich nicht
um die Wein annehmen wollen, daselbst zu Wastitz in die Schergstuben
und demnach gar in die Gefängnis im Schloß legen lassen mit Druhen, sie
ein ganzes Jahr gefangen zu halten.
Als nun die 4 Brüder (denen das Haushabeu zu Wastitz zu regieren
befohlen war) in Gefängnis lagen und man genugsam gesehen, daß bei
dem Herren Grafen kein Besserung zu hoffen, hat man sich hernach
weiters, nämlich am Oster Erichtag den 28. April obbemeldtes Jahr, in
einer Versammlung zu Pribitz ins Herren Furcht daraus beraten und ist
einhellig von allen Ältesten und damals versammelten Brüdern erkennt
und beschlossen wurden (weiln sich die Frau Gräfin auch hören lassen, wie
uns ihr Herr all in einer Stund von seinen Gründen vertreiben könne, und
er, der Graf, selber den Unsern auch gedruhet, wie er sie all zum Teufel
jagen wolle) daß man alsbald dieselbe Nacht (Erichtags) die Schul, auch
das meiste Volk und Zeug in der Still hinweg führen solle, damit, wenn
man sich des Ausziehens halber beim Herren Grafen anmeldet und er nach
seinem Druhen uns das Unser verhalten solle, wir dennoch etwas hinweg
geflehnet hätten. Dann wir uns zwar keins Guten zum Herren Grafen
versehen.
Welches Hinwegführen den bemeldeten Erichstags Nacht aufs fleißigste
beschehen und das meiste Volk, Zeug und Vieh sein friedlich auf Pribitz
und Poherlitz gebracht wurden. Und seind aber aus des Bruders Sebastian
Dieterich und auch anderer Ältesten Verordnung alle fürnehmste Brüder,
sonderlich die Händwerkerfürgestellten in einer Summa Brüder und
Schwestern (ohne die obgedachten 4 Brüder, so damals noch im Gefängnis
lagen) 46 Personen im Haus geblieben; dann man nie gestanden, unser
Haus und Hof und Güter, ja der Frommen harten, sauren Schweiß also
leicht zu verlassen und stillschweigend gar von dannen zu ziehen. Sonder
man ist vielmehr dahin bedacht gewesen, sich beim Herren Grafen um den
Abzog anzumelden und zu bitten, daß er uns unser eigentümlich Gut

(vermög des Wastitzer Hausbriefs) verkaufen, den Wert einnehmen und
uns mit Frieden von dannen ziehen lassen wolle, weiln er dann so gar kein
Gefallen an uns habe.
[530] So hat aber der Herr Graf desselben nicht erwartet, sonder alsbald
des andern Tags, Mittwochs den 29. April, samt der Frauen in unser Haus
zu Wastitz kommen, das übrig Volk (als die 46 Personen) von Stund an aus
dem Haus geschafft mit Druhen, wann sie sich nicht packen, daß ers aus
dem Haus schlagen lassen wolle. Hat auch nur zwo kranke Personen,
derowegen man ihn untertänig bate, nicht mehr über Nacht in unserm Haus
lassen wollen, sonder man hat sie vor seinen Augen hinaus tragen müssen.
Und hat darauf von Stund an alle Gemach, Stuben und Kammern
verpetschiert und uns unser Haus und Hof und alle fahrende Hab, so noch
im Haus gewesen, samt den angesäten Äckern, Gärten, Weingärten,
Wiesen und dergleichen, in Summa (aufs wohlfeilest angeschlagen) 16000
fl. wert ganz gewaltsamiglich und wider alles Recht und Billigkeit
genommen ohne die 500 fl., so der Herr Graf den Unsern für ihr treue
Dienst und Arbeit obgehörtermaßen schuldig verblieben.
Hat auch den Brüdern von Wastitz all ihr Schaf, alt6 und jung, bei 350
Stück beim Poherlitzer Hof (auf des Herren Adam von Waldstein, obristen
Land Hofmeister in Böhmen, Grund und Boden) mit Gewalt, nehmen
lassen.
Da nun unser Volk zu Tannowitz und Weißgstetten vernommen, wie
unbillig der Graf mit dem Geschwistriget zu Wastitz gehandelt und daß er
ihnen auch druhe, wie er mit ihnen Hausen und umgehn wolle, seind sie
verursacht wurden (doch ohne Rat der ältesten Brüdern) ihre Sach auch
einstteils hinweg zu flehnen.
Als solches für den Grafen kommen, hat er den Brüdern zu Weißgstetten
auch all ihr Vieh nehmen und zwo Mästschwein (deren sie dann nicht mehr
gehabt) alsobald abtun lassen.
Den Wirt zu Weißgstetten hat er lassen in Eisen schlagen, den Tannowitzer
Weinzierl (weiln der Haushalter damals krank war) zu Tannowitz in die

Schergstuben legen lassen. Über das hat er auch den Brüdern von Pribitz
und Poherlitz seine Grund mit großem Druhen verboten.
Um alles solchen unbilligen Handels willen ist dem Herren Grafen im
Namen aller ältesten Brüder ein ernstlich Schreiben übersendet und im
selben neben allen erzählten Unbilligkeiten begehrt wurden, daß er uns
unser bezahlt Haus, Hof und Güter, was rechtlich und billig unser ist,
verkaufen und den Wert (vermag seines Herrn Vätern mit uns
aufgerichtem Brief) dafür einnehmen, auch die gefangenen Brüder ihrer
unschuldigen Gefängnis erlassen wolle; denn es werde ihm sonst vor Gott,
dem gerechten Richter, (der kein Person ansiecht und seiner Gedrängten
Not siecht und weiß) schwer zu verantworten sein, wenn er unsern armen
Witwen und Waisen ihren harten, sauren Schweiß also gewaltsamiglich
verhalten solle.
[531] Unterdessen aber, ehe dem Herren Grafen bemeldtes Schreiben von
den ältesten Brüdern (über welches er hernach sehr gezürnet und gedruhet,
zu seiner Zeit wieder Antwort darauf zu geben, die den Brüdern auch nicht
gefallen werde) übersendet wurden, ist Herr Kardinal von Dietrichstein zu
dem Grafen gen Wastitz gereift, die gemeldeten 4 gefangenen Brüder aus
ihrer unschuldigen Gefängnis erledigt, auch das Verbot des Grafen
Gründen wieder aufgelöst. Aber wegen unsern Gütern, liegender und
fahrender Hab, so uns Herr Graf (als obgemeldt) gewaltsamlich und wider
alle Billigkeit genommen und vorbehalten, hat sich Herr Kardinal gar
nichts bemühen wollen.
Und da sich die Sach nun bei 4 Wochen verzogen, daß der Graf kein
Antwort auf obgedachtes der ältesten Brüder Schreiben geben, ob er uns
das Unser wiedergeben wolle oder nicht, hat man zween Brüder zum
Grafen geschickt, im Namen und anstatt aller ältesten Brüder mit ihm zu
reden wegen mehr bemeldetes unsers Haus, Hofs und Güter zu Wastitz,
daß er uns solches nicht weiter verhalten, sonder uns (vermög seines
Herren Vätern mit uns aufgerichteten Briefs) das Unsere verkaufen und
den billigen Wert dafür einnehmen lassen wolle. Welches haben die
gesandten Brüder gegen dem Herren Grafen in aller Untertänigkeit
ausgerichtet und ihn um dasjenige, was redlich und billig unser ist, aufs
fleißigest gebeten, mit freundlichem Zusprechen und Vermahnen, daß er

sich an dem Gut der armen Witwen und Waisen weiters nicht vergreifen
wolle; er würde es vor Gott nicht zu verantworten haben.
Auf welches ihnen der Herr Graf verächtlich geantwortet, daß er uns von
dem Unsern zu Wastitz im allerwenigsten nichts wiedergebe, ja nicht
einen Heller Wert. Es sei ihm leid, daß wir so viel davon gebracht und daß
er die 18 Fuhren mit Zeug (die wir in einer Nacht von Wastitz
hinweggeführt) nicht auch bekommen, neben viel Lästern und
Schmachworten, daß wir ihm nur zu einem Trutz davonzogen sein. Und
gesagt, wir habens drumen getan, daß die Herren sehen sollen, daß wir
etwas daran setzen und uns keinen Herren pochen lassen. Es sei auch nicht
so viel Volks (wie wir fürgeben) noch im Haus gewesen, wir mögen sagen,
was wir wollen. So ist es aber nicht anders ergangen, als wie von Anfang
des Handels erzählt und beschrieben wurden, und tut der Herr Graf eben
das, was er uns beschuldiget, daß er redet, was er will, und wie es ihm zu
seinem Gewalt und Unbill fügt.
Welches Alles aber wir ohne Rach Gott im Himmel, dem gerechten
Richter, der kein Person ansiecht und allen Frevel, Gewalt und Unbill zu
seiner Zeit noch wohl ersuchen und strafen und sein kleines Häuflein, die
wir jetzt von aller Welt verhaßt sein müssen, aus solchem Zwang und
Drang erlösen wird, heimstellen und befehlen, und den Raub unserer Güter
(wie die Frommen in vorigen Zeiten) mit Frieden aufnehmen wollen.
[532] In dem 617. Jahr, den 9. Oktober, ist der Bruder Hanns Nägele, ein
Diener der Notdurft, zu Tannowitz im Herren entschlafen.
In diesem 617. Jahr, den 11. Tag Monats Dezember, ließe ein
österreichischer Herr, ein gottloser Mann, Erasm von Landau, des
lutherischen Glaubens, einen Bruder, den er verschienens 1616. Jahrs
durch langes Anhalten und viel guts Erbieten in seinen Kellnerdienst gen
Ebental zuwege gebracht, samt Weib und Kind (wie auch etliche Tag zuvor
den 5. Dezember, einen Bruder von Lewäri, welcher ihme, Kellner, ein
Zeit lang aus gutem Willen ohne einige Besoldung zu Hilf gelassen
wurden) gefänglich annehmen und sie, als ob sie die ärgsten Übeltäler und
Malefizpersonen wären, in Stock und Eisen schlagen. Gab für, wie sie ihm
mit Verderben der Wein großen Schaden zugefügt hätten, und wollte mit
solcher Tyrannei die Gemein dahin zwingen und nötigen, ihme seinen

Schaden, den er nach seim Selbstgutdünken auf etliche hundert oder
tausend Thaler geschätzt, abzutragen; weiln sich aber an gemeldetem
gefangenen Bruder ein solche Schuld nicht befände und man auch von dem
Herren und Frauen von Landau schriftliche Versicherung unter ihren
Handschriften und Petschaften hatte, daß die ganze Gemein, sowohl auch
der Kellner dieses Kellnerdiensts halber ganz ohne Schaden soll gehalten
werden, auch die Wein zu des Kellners Einstand schon schadhaft gewesen
und ihme, Kellner, viel mehr Wein, als in seinem Gedingzettel begriffen
und ihm zu versehen möglich, aufgeladen wurden, nämlich bei 4290 Eimer
an 5 unterschiedlichen Orten, Schlössern oder Märkten und in 24 Kellern,
so hat man gar nicht befinden können, sie mit Geld von solchem
unbilligen Gewalt und Tyrannei auszukaufen, und ist fürnehmlich dieses
darunter betrachtet wurden, wenn man schon dem Herren von Landau
wegen seiner großen Tyrannei und um der armen Gefangenen willen
etliche Faß Wein um einen billigen Wert abnehme, daß man eine sehr böse
Einführung über die ganze Gemein bringen und die Sach dahin kommen
möchte, sobald etwa einem Herren, der einen Bruder im Kellnerdienst
hatte, einmal ein Wein nicht recht schmeckt, müsse er schon verderbt sein
und wir sollten ihn teuer bezahlen, also, daß letztlich solche Dienst, deren
wir doch (wanns möglich wäre) viel lieber gar überhoben sein wollten,
gleich der Frommen Nahrung und harten, sauren Schweiß verzehren und
dahin nehmen würden, derowegen man die armen, unschuldigen
Gefangenen fleißig zu Geduld und Steifheit ihres Glaubens vermahnet und
daß sie sich treulich zu Gott im Himmel, der ihnen zu seiner Zeit wohl
auch ein Auskommen machen werde, halten sollen, wie viel Fromme vor
ihnen, die um Unschuld willen gelitten, auch getan haben. Nichts
destoweniger aber hat sich der lieb Bruder Sebastian Dieterich, der ganzen
Gemein Vorsteher, samt andern Ältesten mit Fürbitt bei Fürsten und vielen
fürnehmen, großen, ansehnlichen Herren treffendlich bemüht und es auch
gar an den röm. Kaiser Matthias gelangen lassen, die armen, unschuldigen
Gefangnen aus des Tyrannen Hand und Gewalt zu erlösen, [533] ohne das,
daß man ihme, Herren von Landau, sowohl auch der Frauen zum öfternmal
zugeschrieben und sie schriftlich und mündlich in aller Untertänigkeit
ersocht und gebeten, ihre Verheißung und Schreiben in acht zu nehmen
und uns die Gefangenen ledig zu geben. Ist aber Alles umsonst gewesen
und hat dieser ungute und unchristliche Herr durch kein Fürschreiben noch
Fürbitten von großen Fürsten und Herren zu keim Mitleiden mögen

bewegt werden, wie er dann auch hochmütiglich sagte, wann ihm gar der
Kaiser schrieb und Befelch täte, wollte er sie dennoch nicht ledig geben.
Also mußten die armen Gefangenen noch weiter in ihrer unschuldigen
Gefängnis verbleiben, bis etwa Gott, der Herr, ein Mittel zu ihrer
Erledigung schicken wird. Welche große Tyrannei, Gewalt und Unbill wir
Gott im Himmel, dem Richter über Alles, demütig zu klagen und ihn
darneben treulich anzurufen und zu bitten haben, daß er sich dieser
Elenden und Trübseligen, wie auch aller Bekümmerten und Gedrängten
väterlich erbarmen und ihnen nach seinem göttlichen Willen ein gnädiges
Auskommen schaffen und ihnen im Leiden viel Geduld geben wolle, zum
Preis seines großen Namens.
***************

1618
Anno 1618, den 6. Tag Februar, ist der Bruder Darius Heyn, ein Diener des
Worts, zu Schädowitz im Herren entschlafen.
In diesem 618. Jahr, am Sonntag Oculi. den l8. März, seind 4 Brüder, als
Bärtl Kengl, ein Sattler, Geörg[1053] , ein Weißgärber, Thoman Wilhelm
aus Bregenz und Hanns Lang, ein Binder, im Dienst des Evangelions
erwählt und fürgestellt wurden zur Neumühl.
In dem 618. Jahr, den 24. Tag Monats Mai, ist Jost Wilhelm, ein frommer,
gottesfürchtiger, auch an zeitlichen Gütern gar ein wohlhabender Mann, in
der Bregenzer Au um seines göttlichen Eifers und wahren christlichen
Glaubens willen, so ihm Gott in sein Herz geben hat, darum er auch
keineswegs nicht weichen wollt, zum Tod verurteilt und mit dem Schwert
gerichtet wurden. Er ist samt seinem ehelichen Weib, die auch eifrig
gewesen und gern zu der Gemein des Herren gezogen wäre, nahent bei
einem Jahr gar härtiglich gefangen gelegen. Unter solcher Zeit haben die
gottlosen Pfaffen und verführerischen falschen Propheten auf viel und
mancherlei Weis mit ihnen gehandelt, sie in ihrem guten Fürnehmen irr zu

machen und von dem engen und schmalen Weg des Lebens wieder auf den
breiten Weg der Höllen, darauf dann die ganze Welt gehet, zu führen.
Als sie aber mit all ihrer Kunst, Fleiß und Müh nichts ausrichten können,
haben sie ihren Hohenpriester, den Henker, auch zur Hilf genommen und
den Bruder Jost Wilhelm zweimal ganz härtiglich recken und martern
lassen und ihn das einmal bei einer Stund an der Marter lassen hangen.
Wie sie ihn darnach herab gelassen, haben sie ihn ganz [534]
unmenschlich auf einen Stuck in der Gefängnis hingeflogen und erst des
andern Tags wieder zu ihm kommen.
Sie haben ihm seine Glieder zerrissen und verderbt, daß er die Händ selber
nicht mehr zum Mund bringen konnte, haben von ihm zu wissen begehrt,
wer noch weiter in Bregenz seiner Meinung und Glaubens sei. Das hat er
ihnen aber keineswegs anzeigen wollen.
Er hat alle Pein und Marter willig und mit großer Geduld gelitten und
gesagt, Christus, der Herr, hab noch viel mehr für das menschliche
Geschlecht gelitten.
Da man ihn an die Marter hat aufziehen wollen, hat er seine Peiniger
vermahnt, sie sollen doch barmherzig sein, wie sie wollen, daß ihnen Gott,
der himmlisch Vater, am jüngsten Gericht barmherzig sein solle. Hat ihnen
auch unter andern Reden gesagt, er glaub, wann Christus, der Herr, noch
einmal in voriger Gestalt auf Erden käme, daß sie (die sich Christen
rühmen) noch ärger mit ihm umgingen, als die Juden. Den Pfaffen hat er
gewaltig zugesprochen und ihnen ihr schändlich und gottlos Leben,
Verführung, Hurerei und Abgötterei dermaßen fürgehalten, daß sie all von
ihm hinweggangen und nicht viel mehr mit ihm zu reden begehrt.
Hat auch öffentlich bekennt, wann sie ihn schon wieder ledig lassen, daß
er mehrers, als vor nie, wider ihr falsche Lehr, Sünd und Gräuel zeugen
und die göttliche Wahrheit offenbaren wolle.
Als man ihn nun aus lauter Neid und Haß der alten Schlangen zum Tode
verurteilt und den Stab über ihn gebrochen, hat sich ganz unversehens ein
groß und erschreckliches Hagelwetter erhebt, daß männiglich gemeint, der

jüngst Tag sei verhanden, und hat schier alles Volk, so dabei gewesen, über
des Frommen unschuldigen Tod geweint.
Er aber, als ein christlicher Held und redlicher Kämpfer und Streiter
Gottes, ist ganz mannlich und unerschrocken gewesen; gesagt, er wolle es
alles willig und gern um Christi willen leiden und geduldig sein Kreuz
tragen. Hat daneben das Volk ermahnt, sie sollen sich auch zu einem
solchen End schicken wie er. Und hat Gott vom Herzen gelobt, daß es dazu
kommen, daß er sein Leben für die göttlich Wahrheit dargeben und den
Tod der Aufrechten sterben solle.
Wie er auf die Richtstatt kommen, hat er dem Henker zugesprochen, er
soll sich zum Handel schicken. Der Henker hat ihm geantwortet, er sei
noch nicht dazu gerichtet. Darauf sagt der Bruder Jost Wilhelm, aber er sei
schon gar wohl gerichtet. Und hat abermal Gott im Himmel vom Abgrund
seines Herzens gedankt, daß sein End so nahend herzukommen.
Einen bekannten Mann, der zunächst bei ihm auf der Richtstatt gestanden,
hat er (da er gleich niederknieen und den Tod antreten sollen) mit
lachendem Mund angesehen und ihm sein fröhlich Gemüt, auch steifen
Glauben und Vertrauen zu Gott damit zu erkennen geben.
[535] Der Pfaff aus der Bregenzer Au, so den Bruder Jost Wilhelm in
Gefängnis bracht und an seinem Tod schuldig war, ist auch bei dem
Richten gewesen, aber bald, wie er heimkommen, krank wurden und in
zehn Tagen hernach gestorben und also von Gott (wie es männiglich dafür
gehalten) um des frommen, unschuldigen Mannes Tods willen gestraft und
in seinen Sünden ausgemacht wurden.
Ein anderer Pfaff in der Pfarr an der Eck, da Bruder Jost Wilhelm gericht
wurden, ist oftmals zu ihm in der Gefängnis kommen und seines Glaubens
Grund so viel erfahren, auch dadurch in seinem Herzen so viel überzeugt
und geschlagen wurden, daß er nicht allein für den Jost Wilhelm bäte, man
soll ihn nicht richten, sonder auch, da man ihn gerichtet, gesagt, man soll
ihn mitten in seinen Kirchhof legen, er hab doch keinen so frommen Mann
darinnen. Und ist sehr leidig um des Unschuldigen Tod gewesen.

Desgleichen ein fürnehmer Ratsherr, der ihn zum Tod verurteilen helfen,
hat nach dem Richten gesagt, man solle um den Jost Wilhelm nicht
trauern, er sei so gewiß im Himmel, als der Herr Christus selbsten.
Also hat Bruder Jost Wilhelm, der doch die Gemein des Herren mit
leiblichen Augen nie gesehen, sonder allein durch die gute Zeugnis, so er
von dem geistlichen Jerusalem, der rechten Kirchen Christi, gehört, aus
Gnaden Gottes einen solch steifen Glauben und Vertrauen überkommen,
das erwünschte selige End erstritten, den Tauf des Bluts und Kron der
Martirer und treuen Zeugen Jesu erlangt, welche herrliche Kron ihm
Christus Jesus, der himmlische König auf dem Berg Zion, aufsetzen und
ihm ein Palmreis (das Zeichen der redlichen Helden) in sein Hand geben
und ihn in das Reich seines himmlischen Vaters, das den Frommen von
Anfang der Welt bereitet ist, bescheiden wird.
Dagegen wird Er über die, so unschuldiges Blut vergossen, seinen großen,
grimmigen Zorn und erschreckliche Rach kommen lassen und sie in den
Teich werfen, der mit Feuer und Schwefel brennt, da ihr Wurm nicht stirbt
und ihr Feuer nimmermehr erlöschen wird.
Und obwohl dieser Jost Wilhelm den Wassertauf (wie herzlich er auch
darnach geeifert) nicht erreichen können, hat er doch nach seinem
Wünschen und Begehren den Tauf des Bluts erlangt und ist dadurch in die
Zahl und Gemeinschaft aller Frommen und Auserwählten Gottes, ja in das
Geschlechtsregister der Heiligen, der Erzväter, Könige und Propheten
eingeleibt und in das Buch des ewigen Lebens eingeschrieben wurden.
Der allmächtig, treue und starke Gott im Himmel sei in aller Ewigkeit
darumen gelobt und gepriesen, daß er ihm also treulich beigestanden und
seiner göttlichen Wahrheit durch ihn so viel Zeugnis geben hat, den
Frommen zu einem Trost und den Gottlosen zu mehrern Gericht und Urtl.
[536] In diesem 618. Jahr ist auch ein eifriges Weib in Bregenz, die
Christina Brünnerin genannt, als sie gleich in die Gemein des Herren
(allda sie dann auch ihr leibliche Tochter hatte) zu ziehen wegfertig
gewesen und zum Haus ausgehen wollte, von dem Schergen und
Henkersknecht ereilt, gefänglich angenommen und in das Dorf an der Eck,
zwo Meil von der Stadt Bregenz gelegen, geführt wurden; daselbsten hat

man sie zum sechstenmal ganz härtiglich gereckt, daß sie von ihrem guten
Fürnehmen abstehn und die Leut, so die Brüder beherbrigt und ihnen Guts
getan, verraten solle, welches sie aber gar keineswegs nicht tun wollen,
sonder ihr weiblich Gemüt mit männlichen Gedanken gewappnet und an
dem, was ihr Gott zu erkennen geben, ob sie schon den Wassertauf nicht
empfangen, auch die Gemein des Herren mit leiblichen Augen nie gesehn,
ganz redlich, treu, steif und beständig blieben.
Darumen sie dann auch von den Pilatuskindern und Feinden göttlicher
Wahrheit aus lauter Haß und Neid des blutgierigen Satans zum Tod
verurteilt und mit dem Schwert hingericht wurden. Welches geschah den 4.
Tag Monats August des gemeledten Jahrs.
Und hat also Gott, der Herr, sein große Kraft und Gnad an dieser blöden,
armen Weibsperson dermaßen bewiesen, daß sie alles zeitliche Leiden
leicht und ring geachtet und sich kein Pein noch Marter noch auch die
Pforten der Höllen nicht von Gott abscheiden lassen, sonder sie ist mit
ihrer brennenden Ampel, wie die klugen Jungfrauen ihrem Bräutigam,
dem Herren Jesu Christo, mit Freuden entgegen gegangen, welcher sie
auch mit ihm auf die ewige Hochzeit einführen und zu dem herrlichen
Abendmahl, das kein Aug gesehen, kein Ohr gehört und in keins Menschen
Herz nie gestiegen, laden und ihr das kleine, kurze Leiden mit
immerwährender Freud bezahlen wird.
Aber Weh, Weh denen, die unschuldiges Blut vergießen; denn Gott sagt
durch seinen Propheten, wann Er alle Sünd nachließe, so wolle Er doch das
unschuldig Blut seiner Heiligen nicht ungerochen lassen, sonder
erschrecklich heimsuchen und mit ewiger Pein strafen, da sie alsdann wohl
sehen werden, in wen sie gestochen haben.
In dem 618. Jahr, den 4. Oktober, seind 3 Brüder, als Christl KieslBrünner,
Kuentz Porth und Kilian Walch im Dienst des Evangelions mit Auflegung
der Ältesten Händ bestätiget wurden zur Neumühl.
Damals ist auch der Bärthl Kengl oder Sattler, als er bei einem halben Jahr
in der Versuchung gestanden, auf sein hohes Bitten und weiln ers auch an
der Sprach nicht vermocht, des Diensts wieder erlassen wurden.

In diesem 618. Jahr, den 29. November, früh um 4 Uhr hat sich gegen
Morgen ein großer und treffendlicher Kometstern mit einem sehr langen
Strahl, desgleichen man nicht bald gesehen, erzeigt, demnach alle Morgen
früher (daß er auch zurück die Mitternacht erreicht) erschienen. [537] Hat
seinen Lauf von Morgen gegen Mitternacht und von Mitternacht, wann er
sich erhöhet, gegen Abend genommen. Und ist also bei 4 Wochen lang,
nämlich vom obgemeldeten 29. November bis zum End des Monats
Dezember und letztlich gar bei dem Polusstern (da er sich auch verloren)
mit großer Verwundernis und Entsetzen gesehen wurden. Dessen
Bedeutung wir in nachfolgenden Jahren mit viel Leid, Kummer und
Traurigkeit wohl erfahren.
***************

1618
In dem 1618. Jahr auf Johannis Taufers allgemeinem Landtag zu Olmütz
ward von den Landständen beschlossen, wegen des großen Aufstands und
Unruh, so sich um diese Zeit im Königreich Böhem zugetragen und sich
zwischen dem Kaiser und Lutherischen Ständen in Böhem zu einem bösen
Krieg und Blutvergießen ansehen ließe, auch 5000 Mann zu Roß und Fuß
zur Beschutzung dieses Lands zu werben. Welches dann alsbald beschahe
und wurde deswegen zu der vorhin allzugrußen Schätzung der 100 fl., so
uns jährlich von allen Haushaben abgenommen werden, noch auf jedes
Haus 50 fl, geschlagen, also daß dieses Jahr von allen und jedem großen
und kleinen Haushaben in Mähren (ohne Ansehen, daß sich deren vorhin
ein guter Teil nicht ernähren konnten) 150 fl. abgenommen wurden. Es
blieb aber nicht bei deme, wies von der Landschaft auf uns gelegt ward,
sonder man nahm uns an vielen Orten dafür Vieh, Getreide, Wein und
andere War als viel wohlfeiler, dann wirs selbst verkauften und mußten
noch dazu durch diesen Summer und Winter in etlichen Haushaltungen die
Kriegsleute viel Wochen aushalten und wo sie in ihrem Hin- und
Wiedersehen auf unsere Häuser (die sie dann fleißig heimsuchten) kamen,
ihnen nach ihrem Willen und Gefallen Speis und Trank und Fütterung
geben und auch, wo sie in andern Orten in Qnartieren lagen, Proviant und

Fütterung zuführen. Durch welches uns unser Nahrung nicht wenig
geschmälert und ein gut Teil derselben verzehrt und dahin genommen
wurde.
***************

1619
Anno 1619, da wir immer in guter Hoffnung stunden und auch ein
herrliches Verlangen darnach halten, es sollte der Krieg zwischen dem
röm. Kaiser Matthias zum Frieden gehandelt und nicht allein die Gemein
wie auch dieses Land mit weiterm Schaden nicht betreffen, sonder uns
auch die schwere Schätzung, so odgemeldt nächst verschienes 1618. Jahr
auf uns geschlagen, wieder abgenommen werden, trug es sich unterdessen
zu, daß obgedachter röm. Kaiser Matthias, des Namens der ander, den 20.
März dies Jahrs mit Tod abging, und sich der König Ferdinand um den
hinterlassenen böhmischen Krieg annahm und durch seinen Kriegsobristen
Conte Bouquoi und Grafen Tampier (zuvor dem Kaiser gedient) ganz
unmenschlich und so arg als vor nie im Königreich Böhem gehandelt
ward, daher sich die Sach auch ganz zu keiner Vergleichung schicken
wollte, sonder der Krieg je länger je mehr zunahm und wuchse und
suchten auch [538] die böhmischen Stände Gelegenheit die Mährer
(welche der König vermeint zum Beistand zu haben) auf ihr Seiten zu
bringen.
Derohalben bald zu Anfang des Frühlings Herr Graf Heinrich Matthias von
Thurn, der Kron Böhem Generalobristleutenant mit einer ziemlichen
Anzahl Kriegsvolk zu Roß und Fuß in Mähren kam und die Stand des
Lands (doch nicht ohne große Widerwärtigkeit) dahin gebracht, daß sie
sich (wiewohl meistteils nur die Herren, so nicht päpstisch waren) den
Böhemen zusagten und sich mit ihnen verbanden, wurden auch alsbald die
päpstischen Herren, die damals den Gewalt und die höchste Stell im Land
hatten, ihrer Ämter entsetzt, auch die Fürnehmsten in Verhaft genommen
und nach der Weis, wies derzeit in Böhem war, aus den 3 Ständen
(nachdem der vierte als Praelatenstand ausgetan wurde) Direktoren und

Landrät geordnet, und die Jesuiter in dreien Tagen auf ewige Zeit aus dem
Land geschafft, durch welches alles dieses Land bei dem König
Ferdinando in großen Haß und Feindschaft geriete.
Und als obgemeldter Graf von Thurn (mit seinen böhemischen und auch
ein gut Teil des mährischen Kriegsvolks) von Wien in Österreich, dahin er
aus Mähren gezogen war, um des Feinds willen, der in Böhemb sehr übel
hauset, wieder nach Böhem ziehen mußte und das Land von Kriegsvolk
entblößet war, schicket der König Ferdinandus seinen Kriegsobristen
Tampier mit etliche tausend Mann ins Land, ihme dasselbe mit Gewalt
wieder untertänig zu machen und diejenigen, so vom König abgefallen
waren und nicht wiederkehren und Gnad begehren wollten, ihre Gründ und
Güter mit Feuer und Schwert heimzusuchen und sie als Ungehorsame zu
strafen.
Welch schreckliche Straf und tyrannische Heimsuchung (aus göttlicher
Verhängnis ohne Zweifel zur Züchtigung seines Volks) am allermeisten
die Gemein des Herrn, die doch an allem diesen Handel ganz unschuldig
war, bestrafte. Und wurde also der Gemein Gottes durch das Tampierisch
Kriegsvolk und sonderlich durch die gottlosen Ungern, die dem König
Ferdinando von etlich papstischen ungerischen Herren zu Hilf geschickt,
auch die er in Ungarn auf seinen eignen Sold werben und von den
Granizhäusern nehmen ließe, durch Raub, Mord und Brand ein
unsäglicher, treffentlicher großer Schaden, auch ein unaussprechlicher
großer Kummer, Jammer, Angst und Not, derogleichen in der vorigen
ungarischen Rebellion anno 1605 (ausgenommen das Hinwegführen des
Volks in mohamedische Dienstbarkeit) nicht gewesen, zugefügt, wie
hiebei erstlich der Schaden und hernach zum Beschluß der große Jammer
nur aufs allerkürzest ein wenig verzeichnet ist.
Den 10. Juli dies 1619. Jahres ist der Tampier mit seinem Kriegsheer zu
Rez ankommen, von dannen auf Jaslowitz geruckt, das Schloß
eingenommen und sein Lager daselbst geschlagen.
[539] Den 22. Juli Maskowitz zum erstenmal geplündert, aber demnach
vom 22. Juli bis auf den 15. Oktober noch über die 30mal daselbsten
eingefallen, geraubt, was sie gefunden, neben anderer fahrender Hab viel
Getreide, Mehl, etlich Faß Wein, 4 Roß, 12 Ochsen und eine ganze Herd

Schwein genommen, auch zwei Brüder gefangen, sie übel gepeinigt und
gemartert, desgleichen einem ein Ohr abgeschnitten, Geld und anders von
ihnen wissen wollen.
Den 30. Juli Frischinger Haus zweimal hart geplündert und darnach den 2.
August im Grund verbrennt. Den 31. Tracht geplündert und den 6. August
ein Tag nach der Wisternitzer Schlacht mit großem Gut verbrennt.
Den 1. Tag August Gallitz geplündert, den 3. dies in Brand gesteckt und
zween Brüder auf den Tod verwundet.
Den 1. August Pochtitz hart geplündert wurden.
Den 2, August Stignitz zum erstenmal geplündert, einen alten Bruder
niedergehauen, den Samuel Einkaufer unmenschlich aufgehängt und übel
gemartert, daß er ihnen Geld zeigen solle. Hernach noch einmal
eingefallen, von Tuch, Leinwand, Leder und Schuhwerk, auch viel Leibund Bettgewand samt 11 Mästochsen dahingeraubt. Und ein Schwester, die
sehr schwangers Leibs gewesen, begwalliget.
Den 9. August das Haus zu Weißgstetten und unser Mühl zu Meubes[1054]
geplündert.
Den 15, August Tannewitz gar geplündert und den 16. dies in Grund
verbrennt.
Den 19. August Pellertitz zum erstenmal geplündert und demnach noch bei
10mal daselbsten eingefallen und geraubt. Ihnen alle Roß und sonst viel
Zeug genommen, auch 6 Schwestern, 3 ehliche und 3 ledige Jungfrauen im
Wald (da die Geschwistriget ihr Läger gehabt) überfallen und begwaltiget.
Den 28, August in der Nacht unser Haus zu Pillowitz abgebrennt.
Den 18. und 24. September Dämberschitz, Urschitz und Nikolschitz
geplündert, Fenster, Türen, Almern und Truhen zerschlagen, alle Gemach
aufbrachen und durchgeloffen und, was ihnen gefallen, geraubt. Zu
Dämberschitz einen ledigen Bruder erschossen. Neben unserm Raub auch
8 Mästochsen genommen, das Haus (wie auch den Markt) an etlichen

Orten angezündt. Aber der mehrer Teil (Gott Lob) noch erhalten wurden.
Demnach den Nikolschitzer Brüdern auch all ihr Rindvieh
hinweggetrieben.
Den 19. September, da der Tampier vom Seizer Berg aufgebrochen und
sich nach Lundenburg begeben, hat er unser Haus zu Gostal, beides, das
unter und ober, in Grund verbrennt.
Diesen 19. und 20. September auch Rampersdorf, Altenmarkt und
Lundenburg geplündert. Alle Roß, auch anders Vieh und viel Guts [540]
geraubt, demnach die Häuser in Brand gesteckt, ist uns auch in
Einnehmung des Schlusses Lundenburg, darin wir etwas namhafts von
aller Handwerk Sachen geflehnet, ein treffentlicher Schaden beschehen
und, das noch das Schmerzlichest sein tut, sind uns auch daselbsten 20
Personen, Brüder und Schwestern (darunter auch der alte Wolf, Haushalter,
Hanns Kammermann, Kellner, und Philipp Phasant, Essenträger, gewesen)
jämmerlich ermördet, erschossen und niedergehauen wurden. Desgleichen
über die 40 Personen gefangen, welche aber durch sonderbare
Anschickung Gottes fast alle wieder erlediget und mit gutem Gewissen zur
Gemein kamen.
Den 20. September Landshut zum andernmal geplündert und abgebrannt.
Den Kellner daselbsten und noch einen Bruder daselbsten ergriffen und
übel gemartert, auch 3 Schwestern begwaltiget. Die eine hat ein junges
Kind an der Brust gehabt, die Hände aufgehebt und auf das höchste
gebeten, ihres Kinds zu verschonen. Hat aber nichts geholfen, haben ihr
das Kind von der Brust gerissen, hinweggeworfen und sie geschändet.
Den 21. September Wäzenobis zum erstenmal geplündert, demnach aber
ohne Zahl eingefallen, einen Bruder jämmerlich ermördt, auch dem
Kellner die Daumen eingeschrauft und der Gemein Sach von ihm wissen
wollen, alles Getreide, Mehl, Wein, Tuch, Leinwand, Käs, Schmalz, Salz,
Handwerkzeug, samt anderm, in Summa, was in und auf der Erden
gewesen, ein großes Gut, dahingenommen. Und was der Feind
übergelassen, haben die umliegenden Bauern, so die nächsten nach dem
Feind waren, vollends geraubt und alsdann das ausgeplündert Haus den 30.
dies Septembers abgebrennt.

Den 23. September Scheikowitz und Prutschän zu Grund verderbt und
abgebrannt.
Den 24. September hat sich auch ein erbärmlicher und kummerlicher
Handel zugetragen. Nämlich, da das Pribitzer Volk, bei 12 Wägen
Kindsmütter, Alte, Kranke und ihre beiden Schulen von Austerlitz und
Lettnitz, dahin sie ihr Flucht genommen, wieder nach Haus ziehen wollte,
sind sie nicht weit vom Dörfel Tillnitz hinter Menitz dem Feind in die
Hände geraten und alsbald 3 Brüder, die sich der Fuhren annahmen,
niedergeschossen, das ander Volk, Schwestern und Kinder, voneinander
zerstreuet und gejagt, ein Teil ins Wasser, Gemos und Gerohrig, darinnen
sie über Nacht bleiben mußten, und vor Furcht und Schrecken nicht
gewißt, wo hinaus. Und sind also weit voneinander gestreuet worden, daß
sie erst auf den dritten und vierten Tag alle wieder zusammenkamen. Auch
4 Schwestern vom Feind begwaltiget und bei 40 Roß miteinander samt den
Wägen und meisten Zeug hingeraubt. Und ist unter diesem armen Haufen
ein solch großer Jammer, Schrecken, Angst und Not gewesen, auch ein
ganz klägliches Geschrei und Weinen von Jungen und Alten, daß es einen
Stein hätte mögen erbarmen.
[541] Den 24. September, als der Feind etlich Dörfer um Austerlitz her
abgebrennt, ist er auch auf Gerspitz gestreift, unser Volk daselbsten wie
auch das arme Volk von Tracht, die vorhin verderbte und abgebrennte
Leute waren, im Wald (da sie ihr Lager hätten und sicher sein vermeinten)
überfallen, beraubt und geplündert und auch 2 Roß dahin genommen.
Den 3. Oktober, da das Trachter Volk (weil sie im Gerspitzer Wald vom
Feind und Bauern nicht mehr sicher waren) sich mit 3 Fuhren Schwestern
und Kindern hinaus nach Pausram begeben wollten, sein sie ganz
unversehentlicherdingen zwischen Muttnitz und Neuenhof dem Feind in
die Hände kommen, der ihnen alle Roß, auch den besten Zeug samt 2
Fuhrleuten dahin genommen und ins Läger gen Lundenburg geführt. Nun
hat es aber Gott geschickt, daß die Fuhrleute nach etliche Tagen mit gutem
Fug wieder ledig wurden.
Den 10. Oktober ist das Haushaben Schädewitz abermals (wie auch zuvor
viermal) von Feinden und Bauern hart geplündert und viel Hab und Gut
hinweg geraubt wurden.

Den 11. und 12. Oktober hat der Feind Koblitz zum 6.mal geplündert und
aber sonderlich gemeldte zwei Tag über die Maßen übel gehaust und
gehandelt, fast in allen Gemachen, Stuben und Kammern die Türen,
Almern und Truhen zertrümmert und zerschlagen, etliche große Faß mit
Wein zerhackt, den Wein verwüstet und auslaufen lassen, die Braupfannen,
eingemauerten Kessel, die große Uhr mit samt der Glocken, Blasbalg in
der Schmieden mit allem Werkzeug, Tuch, Leinwand, Leib- und
Bettgewand und viel anderer Sachen genommen, also daß sie allein in
obbenamten zweien Tagen über die 70 Wägen mit Raub von dannen
geführt. Auch einen armen, übel hörenden Bruder erschlagen, demnach die
Schul an zweien Orten inwendig angezündet und samt etlichen Häusern im
Dorf abgebrannt.
Den 14. Oktober Wischnau geplündert, die Gemach aufgebrochen, Türen,
Almern und Truhen zerhackt, Tuch, Leinwand, Leibgewand, Stiefel, Schuh
und was sie gefunden, genommen, unser Volk im Haus ausgezogen und
beraubt.
Den 18. Oktober ist das arme Nikolschitzer Haus abermals (wie auch
vorhin zweimal) von 300 Ungarn geplündert und ihnen ihr Armut gleich
vollends dahin genommen wurden.
Den 19. Oktober, als der Feind von Lundenburg in Österreich gewichen, ist
das ganz mährisch und ungarische Lager zu Neumühl aufgebrochen, auf
Nikolsburg, Feldsberg und von dannen weiter in Österreich geruckt.
Das mährische Volk bei 12000 Mann zu Roß und Fuß, ist 2 Monat,
weniger einen Tag, als vom 25. August bis auf gemeldten 19. Oktober und
die Bethlemischen Ungarn, deren auch bei 10000 oder mehr waren, auf
den 7. Tag zur Neumühl gelegen. Was unter solcher Zeit der Gemein [542]
daselbsten für ein Gut an Fleisch, Wein, Schmalz, Bier, Brot, Mehl, Haber,
Heu und viel andern Dingen, die nicht all zu erzählen, aufgangen und
verzehrt wurden, kann ein jeder Verständiger wohl mutmaßen.
Es ist auch unser Haus zur Neumühl, welches vorhin insonderheit ein feine
und liebliche Wohnung der Frommen gewesen, dermaßen verwüstet und
verwildert wurden, daß sich darob zu verwundern war. Die Gärten verödet
und verderbt, die Baum umgehackt, die Zäun niedergerissen und

verbrennt. Auch was dies Jahr im Feld und Weingarten gewachsen, alles
hinweg genommen, ohne was sonst im Haus bei den Betten, Kammern und
Gewölben heimlicherweise für großer Schaden beschehen von denen, die
Freund und Schutzer dieses Lands haben sein sollen.
Darneben hat der Feind auch nicht gefeiert, sonder mit großen und starken
Schüssen (dergleichen nicht bald gehört wurden) ernstlich angehalten, daß
in obgemeldten 2 Monaten über die 300 Schoß mit großen Stucken von
feurigen und andern eisernen Kugeln zu 18, 20 und 24 Pfunden auf unser
Haus zur Neumühl in und durch die Dächer beschehen, das Haus damit
vermeint abzubrennen, welches aber Gott, der Herr, gnädiglich verhütet,
daß er nicht allein des Brennens halber nichts schaffen mochte, sonder daß
auch kein Bruder zur Neumühl (deren doch die ganze Zeit ein guter Teil
daselbst waren) der allergeringste Schaden (wie etlichen Soldaten die es
mit dem Leben bezahlen mußten) nicht beschehen.
Zu Schäkowitz ist uns unter solcher Zeit, weiln das mährisch Lager
Neumühl und das Tampierisch zu Pulgram war, auch fast all unser
Nahrung, was wir im Haus, desgleichen im Keller, auch zu Feld und
Weingarten gehabt, daraufgegangen. Darneben 2 Personen vom Feind
umgebracht, auch 24 Roß und alle Schaf genommen wurden.
Den 19. Oktober unser Haus in Nikolsburg von dem Ungarn sehr
geplündert, Brüder, Schwestern und Kinder ausgezogen, den Haushalter
geschossen (doch nicht tödlich), auch sonsten übel gehandelt und
gemutwillt. Ein zweitägige Kindsbetterin beraubt und ausgezogen und eim
todkranken Bruder das Bettgewand unter dem Leib hinweg genommen.
Vor und nach dem ungarischen Raub haben die kardinalischen Kriegsleute
samt der Bürgerschaft zu Nikolsburg unser Haus daselbsten auch hart
geplündert, bei 22 Mut Mehl, Fleisch, Schmalz, Salz, 60 Schwein, 30
Fuder Holz, auch viel köstlicher Erznei und anders, was ihnen gefallen,
mit Gewalt genommen und ins Schloß geführt. Ist auch der Bruder Baiser
Voller, welcher dem ganzen Baderhandwerk fürgestellt gewesen und sich
um der Gemein willen öfters treffendlich bemühet und in viel Gefahr
geben, zu Nikolsburg in der Stadt von einem gottlosen Bürgersmann, der
Elias Schadner genannt, tyrannischerweis mit Schießen, Stechen und
Hauen entsetzlich ermördt wurden, den 5. September dies 1619. Jahrs.

Den 23. Oktober ist das Haushaben zu Lewäri zweimal, das erstemal von
50 und das andermal von 400 Husärn hart geplündert, ein Bruder [543]
tötlich verwundt und ein junge, ledige Schwester begwaltiget, auch 7 Roß
genommen wurden.
Nach dem ersten Plündern hat das Volk die Flucht in Wald geben, aber die
Husärn haben ihnen den Weg abgerennt, den Wald durchgeritten, Brüder
und Schwestern beraubt und ausgezogen.
Den 3. Tag November ist unser Haus zu Lewäri von viel
zusammengeschlagenen Bauern auch über die Maßen geplündert wurden,
alles Mehl, Fleisch, Salz, Käs, Schmalz, Wein, Tuch, Leinwand samt allem
Hausrat und Handwerkzeug, auch Leib- und Bettgewand, desgleichen
Türen, Tisch, Stuhl, Bank, Fenstern, Almern, Truhen, Bettstatt und in
Summa Alles, was sie nur hinweg bringen konnten, geraubt und
genommen und das Haus ganz bis auf das Abbrennen ausgeraumbt und
verderbt und einen treffendlichen großen Schaden getan, auch etliche
Brüder hart geschädiget und verwundt. Und ist ein solch grausams Rauben,
Stehlen und tyrannisch Wüten bei den gottlosen, ungarischen Bauern
gewesen, daß sich in etliche Tagen kein Bruder in unserm Haus zu Lewäri
dürft sehen lassen.
Den 10. November seind die Tampierischen Kriegsleute von Nikolsburg
samt der Bürgerschaft zu Lundenburg eingefallen, die Brüder, so nach der
Brunst sich dort wieder aufgehalten und ein wenig ein Getreide aussäen
wollten, ausgezogen und beraubt, ihnen auch 4 Roß und 8 Ochsen
genommen, auch damalen das Schloß, Mühle, Brauhaus geplündert und
den Regenten gefangen mit hinweg geführt.
Und also hat das abmeldete ganz erschreckliche Brennen, auch Mördern
und Niederhauen des Volks in diesem Land etliche Wochen lang, nämlich
vom 2. August bis auf den 19. September, gewährt. Aber des schändlichen
Raubens und Plünderns ist bis auf obgedachten 10. November noch kein
Aufhörens gewesen.
Unter welcher bösen Zeit uns 12 unserer Haushaben, darunter 6 Schulen
(ohne das neu erbaute Haus zu Pillowitz und was uns zu Koblitz und
Dämberschitz auch durch Feuer vom Feind Schaden beschehen) verbrennt

und gar zu Grund gangen. Desgleichen 17 Haushaben durch Rauben und
Plündern jämmerlich verderbt und, welches das allerkummerlichst und
größte Elend ist, seind uns auch in diesem Trübsal bei 40 Mann- und
Weibspersonen ganz schrecklich und erbärmlich ermördt und umgebracht
und viel feine, fromme und gottesfürchtige Schwestern, Weiber und
Jungfrauen geunehret und begwaltigt wurden.
Auch sind der Gemein des Herren hin und wieder in Haushaben und auf
den Straßen (ohne die Ochsen, Küh, Schwein und Schafvich, dessen auch
nicht wenig) bei die 200 Roß geraubt und dahin genommen wurden.
Welcher treffendlich und überaus große Schaden, den die Gemein des
Herren dies Jahr erleiden und einnehmen müssen, ist nicht zu erzählen
noch zu beschreiben.
[544] Und ist endlich ein solch großer Jammer, Angst und Not, auch
Furcht und Schrecken in diesem Land gewesen, des gleich kein Mensch
gedenken mag. Es war schier nirgends kein Schutz noch Sicherheit zu
finden. Bald fiel der Feind oben, bald unten, bald in der Mitten ins Land
ein. Wo wir von unsern Häusern fliehen mußten, waren wir auch weder auf
dem Weg noch Straßen noch auch in Wäldern nicht sicher. Nicht allein vor
dem Feind, sonder auch vor den Landleuten, die uns auch an etlichen
Orten, wenn der Feind hinweg war, den größten Schaden täten. Jedermann
war begierig zu rauben, und war da kein Verschonens weder der Alten,
Kranken, Kindbetterinnen noch jungen, unmündigen Kinder, mit denen wir
viel Wochen lang in Trübsal von einem Ort zum andern in Dörfern und
Wäldern mit Mangel und Abgang umher ziehen mußten, da immer ein
böse und kummerliche Botschaft der andern die Hände geboten. In
Summa, es ist nicht genug zu sagen, was für ein große Jammer, Kummer
und Elend es nur gewesen, daß ihnen viel Frommer den Tod gewünscht, da
sie das große Elend an unserm armen Haufen nicht sehen und das
grausame, abscheuliche Schänden unserer Weiber und Jungfrauen nicht
hören müßten. Ja, viel haben gesagt, daß sie gern mit Wasser und Brot für
gut nehmen und Gott treulich darum danken wollten, wann sie nur mit
Frieden unter dem Dach zu bleiben hätten. Dann es gänzlich ein Ansehen
gehabt, als ob Gott, der Herr, den Schleizer und Verderbei über dies Land
gerufen hält; ob schon viel tausend Mann im Land lagen, fuhr doch der

Feind mit seinem Rauben, Brennen und Mördern immer fort und war kein
Kraft da, ihm zu widerstehen.
Aber wie der allmächtig Gott von Anfang der Welt her allewege hat
gepflegt zu tun, den Seinen in der höchsten Not, wann aller menschlicher
Trost dahin ist, zu Hilf zu kommen, also hat Er es diesmal auch treulich
getan und ohne Zweifel seines Volks unablässiges, ernstliches und
drungentliches Gebet in seinem heiligen Himmel erhört und den Feind
mehr denn einmal in ein große Furcht und Zagheit fallen lassen, daß er
(wie die Assyrer, die auch das Volk des Herren treffendlich ängstigten und
plagten) fluche, ehe denn man ihn jagte und als ob ein große Kriegsmacht
hinter ihm wäre. Also hat ihm der Herr einen Galgen bis in den Mund und
einen Ring an die Nasen gelegt und den Weg wieder hingeführt, da er
herkommen.
Wir habens in viel Weg (neben allem großen Trübsal) reichlich gespürt,
daß der Herr diesem Feind oftmals widerstanden, ihm sein grimmig Herz
in Freundlichkeit gegen den Frommen verwandelt, für welche Erlösung,
Gnad und Wohltat Gottes wir dem Herren unser Leben lang desto
dankbarer sein und auch desto frömmer und gottseliger vor ihm leben und
wandeln sollen, damit Er, der Herr, nicht bewegt werden müßte, noch ein
härtre Straf (wie Ers dann sieben- und aber siebenfältig mehr machen
kann) über uns einzuführen.
[545] In dem 619. Jahr, den 31. Januar, ist der Bruder David Wälsch, von
dem vorher gemeldet, als er 2 Jahr und etliche Wochen samt seinem Weib
und noch einem Bruder, der Hännsl Krämer genannt, wegen seines
Kellnerdiensts von dem Herren Erasmo von Landau unschuldiger Dingen
härtiglich gefangen gehalten wurden, zu Zissendorf in der Gefängnis im
Herren entschlafen. Er hat sich vor seinem End erklärt, daß er vor Gott
wohl steh und daß er dem Herren von Landau wissentlich nicht einen
Eimer Wein verderbt oder veruntreut habe. Auch sehr geklagt, daß ihn der
Herr nie zu keiner rechten Verantwortung hat kommen lassen. Seine
letzten Reden sein gewesen: „O Herr von Landau, o Herr von Landau, was
hast du getan an uns Unschuldigen.
Nun war dies Alles dem Herren von Landau nicht genug, sonder, da dieser
David abgeschieden, befahl er, daß ihn der Scherg (der Gemein des Herren

zur Schmach und Unehre) unter der Galgen begraben solle. Weiln es aber
der Scherg (so des Davids Unschuld erkennt) nicht tun wollte, mußten es
zwei Nachtwächter tun, welche ihn doch etliche Schritt vom Galgen hintan
begruben.
Des Davids Weib ließ der Herr auch auf ein neues in Eisen schlagen und
druhet die 2 Kinder ins Waisenbuch einzuschreiben und ihm leibeigen zu
machen. Desgleichen ließ er auch den Bruder Hännsl Krämer, der dieser
Zeit ein Weil in Eisen im Schloß zu Zissendurf umging, wieder in einen
bösen Turm, der Eibenstaler genannt, darinnen er und der David zuvor
auch ein gut Weil gelegen, werfen.
Als nun gemeldeter Krämer und auch des Davids Weib solche traurige
Botschaft mit Angst und Kummer in die Gemein schrieben und darneben
drungentlich baten, daß man sich ihrer doch weiters annehmen und sie in
der großen Not nicht stecken lassen wolle, haben sich alle ältesten Bruder
im Dienst des Worts und etliche der Notdurft zu Gostal versammelt und
sich in Gottesfurcht ernstlich und drungentlich miteinander beraten, was
doch weiter für Mittel zu der armen Gefangenen Erledigung fürzunehmen
sein möchten, und ob es nicht auch vor Gott billig wäre, daß man dem
Herren von Landau, der ein solch große Tyrannei an dem David bei seinem
Leben und Tod geübt, sein Weib und Kind wie auch den Hännsl Krämer
noch weiter ganz unschuldiger Dingen mit Gefängnis plagt, ein scharf und
ernstliches Schreiben zuschicket und ihm das Urtl Gottes (welches schon
über ihn fertig) anzeiget.
Weil man aber besorgt, der Herr von Landau möchte aus solchem scharfen
Schreiben gar nicht besser, sonder nur mehr tyrannischer werden und
seinen grimmigen Zorn an den armen, unschuldigen Gefangenen
ausstoßen, wie es dann bisher also ergangen, je mehr man ihm geschrieben
und gebeten, je ärger und übler er mit den Unsern gehandelt, also ist
erkennt wurden, daß mans mit bemeldtem Schreiben an den Herren
bleiben lassen und die Schmach, so der Herr von Landau mit des Davids
[546] Begräbnis der Gemein des Herren angetan, samt allem Frevel,
Gewalt und Unbill mit großer Geduld, wie unser Lehrmeister, der Herr
Jesus Christus, leiden und überwinden und alle Rach Gott, dem Herren, der
da recht richten wird, heimstellen und befehlen solle.

Auch die armen Gefangnen, sonderlich die Schwester, des Davids
hinterlassene betrübte Witwe, mit einem Trostbrief zu besuchen und sie in
allem Leiden, Kummer und Anfechtung zu großer Geduld und Standhafte
zu vermahnen, am Herren im Himmel und seiner göttlichen Wahrheit zu
halten, fromm und treu zu bleiben bis ans Ende, es gehe dem Leib nach,
wie es wolle, wann sie nur an der Seel und Gewissen unverletzt bleiben.
Der Herr werde ihnen diesen kleinen und kurzen Trübsal mit ewiger Freud
belohnen und ihnen etwa auch schier und ehender, als sie selbst meinen,
aus diesem Elend. Zwang und Drang helfen. Sie sollen nur der Erbarmde
des Herren nicht Ziel und Zeit setzen, sonder mit Geduld und Langmut
(wie alle Fromme von Anfang an getan haben) auf des Herren Hilf und
Erlösung warten, tröstlicher Hoffnung, Er werde sie auch nicht übers
Vermögen versucht lassen werden. Ein solches Trostschreiben mit viel
feinen Exempeln ist den armen Gefangenen in die Gefängnis übersendet
wurden, weiln wir sie damal anders nicht trösten können.
In dem 619. Jahr, den 20. Tag Monats Juni, ist obgemeldter Bruder
Hännsel Krämer, als er bei dritthalb Jahren unschuldigerweis gefangen
gewesen, durch Gottes Anschickung und gute Mittel ledig wurden und zur
Gemein des Herren gekommen. Aber die Schwester Bärbel mußt diesmal
mit ihren zwei kleinen Kindern noch weiter in Trübsal und ganz
unschuldig in gesanglicher Verhaftung verbleiben.
In diesem 619. Jahr, den 13. Mai, ist der Benjam Elsässer, ein Diener der
Notdurft, zu Wischnau im Herren entschlafen.
In dem 619. Jahr, den 14. Mai, ist der Kasper Hasel, ein Diener der
Notdurft, zu Scheikowitz im Herren entschlafen.
In diesem 619. Jahr, den 1. September, ist der Kaspar Brecht, em Diener
der Notdurft, zu Neumühl im Herren entschlafen.
In dem 619. Jahr, Sonntags den 8. Dezember, zwischen 8 und 9 Uhr
Vormittag, ist der lieb und getreu Bruder Sebastian Dieterich, ein
Vorsteher der ganzen Gemein, mit friedlichem Herzen und gutem
Gewissen im Herren entschlafen.

Drei Tag vor seinem Abschied (als den 5. Dezember) hat er nachfolgende
Reden mit den ältesten Brüdern (die ihn in seiner Krankheit heimzusuchen
kommen waren) getan:
Meine lieben Brüder, nachdem ich ja etwas schwach bin und nicht weiß,
wie es Gott, der Herr, mit mir machen oder schicken möchte, so bitt ich
Euch, wo ich etwa einen bekümmert oder betrübt hätte oder auch zu
ungeschickt gewesen wäre (wie sonderlich ein Bruder an dem Ort, da ich
bin, nicht immer treffen kann), daß er mir’s verzeihen wolle.
[547] Ich bin mit Euch und allen Frommen gar wohl zufrieden und habe
ein gutes Gewissen. Weiß auch nicht anders, denn daß ich der Gemein des
Herren mit allen Treuen gedient und meinen Fleiß getan habe, begehre
mich auch noch nicht aus dem Kreuz zu ziehen, wann es weiter des Herren
Willen wäre.
Der Herr im Himmel sei gelobt, meine lieben Brüder, um alle Guttat, Lieb
und Treu, so mir von Euch und der Gemein widerfahren, und daß Ihr mir
also in Liebe gehorsam gewesen seid. Richtet mir auch den Gruß des
Herren aus an alle Frommen in der ganzen Gemein, auch daß ich von
einem Jeden Urlaub nehmen und um alle Guttat treulich danken lasse.
Haltet fleißig an den alten Ordnungen der Gemein und auch an allem
Guten, bis Ihr hingenommen werdet. Und lasset Euch auch die Gemein des
Herren in allen Dingen treulich befohlen sein. Was einen andern Bruder an
meiner statt belangt, wann mich der Herr von hinnen nehmen sollte, so
handelt nach deme, was Euch Gott einhellig zeigen wird, und geht nicht
auf ein oder zwei Reden; es ist auch viel sicherer, was Euch Gott einhellig
zeigt. Will Euch auch hiemit dem Herren im Himmel unter seine
Bewahrung, Schutz und Schirm treulich befehlen, der sei Euer Beistand,
Hilf, Trost und Stärk und bewahre Euch auf Weg, Straßen und
allenthalben.
Darauf haben sich die ältesten Brüder gegen ihm erklärt, daß sie gar wohl
mit ihm zufrieden sein und ihm nichts vor übel haben. Ihm darneben
Zeugnis geben, daß er seinen Fleiß wohl getan, treulich für die Gemein des
Herren gesorgt und ihm die Witwen und Waisen und Notwendigen in der
Gemein fleißig habe angelegen sein lassen, dafür auch der Herr im
Himmel sein reicher Belohner sein werde. Sie wünschten aber vom

Herzen, daß sies an Gott erbitten könnten, daß Er ihn seiner Gemein länger
schenken wollte. Haben ihm auch um allen guten Rat, Lehr und
Ermahnung wie auch um seinen Fleiß und Fürsorg, an ihnen und der
Gemein bewiesen, treulich gedankt.
Den andern Tag hernach, als den 6. Dezember, hat der lieb Bruder
Sebastian Dieterich noch einmal von den ältesten Brüdern Urlaub
genommen und sich übermal erklärt, daß er wohl steh vor dem Herren und
kein Beschwerd auf seiner Seel habe.
Unter andern Worten auch gesagt, weiln er miterben wolle, warum er nicht
auch mit leiden sollte. Ist in seiner Krankheit und bis an die letzte Not gar
sehr geduldig gewesen und mit guter Vernunft abgeschieden Sonntags, den
8. Dezember (wie obgemeldt), zwischen 8 und 9 Uhr.
Im Dienst des Worts ist er gestanden ins 32. Jahr; die Gemein des Herren
ist ihm befohlen gewesen 9 Jahr, seines Alters im 66. Jahr.
Als nun der allmächtig Gott nach seinem guten Willen den lieben Bruder
Sebastian Dieterich im Frieden (wie gemeldt) hingenommen, haben sich
darauf nach altem löblichen Brauch der Frommen den 18. Tag Monats
[548] Dezember dies 1619. Jahrs alle ältesten Brüder im Dienst des Worts
und der Notdurft, in Summa alle Haushalter, Einkaufer, Ausgeber und
sonst viel vertrauter Brüder aus allen Haushaben der ganzen Gemein zu
Dämberschitz in Gottes Furcht versammlet und sich ernstlich (wie es sein
soll) mit Gott bekümmert und beraten um einen andern treuen Hirten und
Bischof über die Gemein des Herren in diesen allergefährlichsten Zeiten
und Tagen.
So ist endlich nach langer und genugsamer Beratschlagung durch ein
einhellige, fröhliche Stimm und Zeugnis der ganzen Versammlung dem
lieben Bruder Ulrich Jaußli mit großem Ernst und eim göttlichen Eifer die
ganze Gemein des Herren zu regieren und in allewege treulich für sie Sorg
zu tragen befohlen und ausgeladen wurden. Ob welchem sehr wichtigen
Amt und Dienst er, Bruder Ulrich, sich treffendlich entsetzt und sich
seiner Einfalt und Kleinheit hoch beklagt. Weil er aber dessen nicht hat
mögen überhebt werden, hat er sich auch seines schuldigen Gehorsams
erboten und darneben gebeten, seiner auch im Gebet vor dem Herren zu

gedenken, daß Er ihm zu solchen Werk Segen und Gnade und sein
himmlische Weisheit mitteilen wolle, welches man auch mit allen Treuen
getan, und haben ihn demnach die ältesten Brüder mit Danksagung Gottes
als ein Gab vom Herren aufgenommen und sich auch alles Guten gegen
ihn erboten.
In diesem 619. Jahr, den 10. Dezember, ist der Michel Oberacker, ein
Diener der Notdurft, zu Wessele im Herren entschlafen.
In dem 619. Jahr, den 16. Dezember, ist der Dietrich Pfingsthorn, ein
Diener der Notdurft, zu Poherlitz im Herren entschlafen.
***************

1620
Anno 1620, nachdem nun der böse und schreckliche Krieg, so sich im
1618. Jahr angefangen und davon im verschienen 1619. Jahr auch etwas
Meldung geschehen, sich auch in das 1620, Jahr erstreckt und derselb je
länger je mehr zunahm, also, daß fast alle Königreich und Länder sich
empörten und auch die Feindschaft des röm. Kaisers Ferdinandi, des
Namens der ander, der nach Absterben des Kaisers Matthias ins Regiment
kam, immer nur wuchs und größer wurde, weiln die Böhem, Mährer,
Schlesier, Ober- und Niederlausnitzer mit Hilf und Beistand der Ungarn
den Fridericum, Pfalzgrafen und Kurfürsten bei Rhein, zu einem König in
Böhem erwählten und krönten, derowegen der Kaiser, solches zu
verhindern und zu nichte zu machen, viel böser Völker aus fernen Landen
als Poläken, Krawaten, Franzosen, Wallonen, Spanier und Neapolitäner
wider den Fridericum und gemeldete Länder (die sich auf ihr Glück und
Stärk zu viel verließen) aufbrachte, und kamen ihm auch zween mächtige
Fürsten als Herzog aus Bayern und Kurfürst aus Sachsen mit eim großen
Volk zu Hilf.
Unter welchem schrecklichen Krieg die Gemein des Herren dies [549]
1620. Jahr übermal nicht allein einen unsäglichen Schaden an Hab und
Gütern, sonder auch einen unaussprechlichen und aller menschlichen

Natur entsetzlich großen Jammer, Kummer und Herzeleid (dergleichen die
Gemein Gottes zu diesen Zeiten nie erfahren) erdulden und einnehmen
müssen, wie hernach mit Kurzem folgen wird.
Erstlich den 7. Februar, da der Fridericus gleich zu Brünn in Mähren war,
die Holdigung von den Landständen anzunehmen, kamen unversehens
etliche 1000 Poläken ins Land und zogen so schnell mit großem Hab und
Gut, so sie im Land raubten, durch Mähren in Österreich, daß ihnen
Niemand widerstehen konnt. Die uns auch 3 Haushaben. Schädowitz,
Wätzenobis und Göding plünderten, bei 20 Brüder und Schwestern hart
schädigten, auch zu Schädowitz einen Bruder erschossen und eine
Schwester begwaltsamten. Nahmen auch der Gemein in ihrem schnellen
Durchzog 41 Roß dahin.
Den 24. März Morgens früh um 3 Uhr ist die kaiserisch Besatzung aus
Laab zu Roß und Fuß in unser Haus zu Maskowitz eingefallen, das ganze
Haus geplündert, Alles, Küh, Schaf und Schweinvieh dahin genommen,
demnach das Haus in Brand gesteckt und den meisten Teil in die Aschen
gelegt. Ist auch ein einfaltigs Mensch, das man in solcher großen Angst
und Schrecken, nachdem das Volk in Betten überfallen wurden, nicht
hinweg bringen konnte, im Feuer umkommen und verbrannt.
Den 25. März seind ganz unversehens bei 300 Poläken aus Österreich
herein in Mähren gefallen, Koblitz und Prutschän etwas geplündert, zu
Koblitz 7 Roß genommen, demnach bis gen Lettnitz[1055] gestreift,
daselbst in unserm Haus tyrannisch und übel gehandelt, 5 Brüder
jämmerlich ermördt, ein Kind der Mutter auf dem Arm erschossen, viel
Brüder und Schwestern geschädigt, das Haus geplündert und ihnen auch 6
Roß genommen.
Den 17. Juli seind die Poläken in unser Haus zu Lewär eingefallen,
dasselbe geplündert, eine Schwester geschändet, ein Kind dem Vater auf
dem Arm zerhauet, etliche Brüder hart gemartert und um Geld übel
gepeinigt und gebrennt, deren auch ein Teil ihr Leben darüber lassen
mußten.
Den 28. Juli hat sich zu Pribitz ein überaus großer und entsetzlich
kümmerlicher Handel, desgleichen in diesem Kriegswesen nie beschehen

und auch nicht bald erhört wurden, zugetragen[1056] . Nämlich es sind
bemeldeten Tag Morgens früh um 3 Uhr, da alles Volk ohne Sorg noch zu
Bett gelegen, bei 1500 Mann kaiserisch Volk, Reiter und Musketierer,
doch mehrersteils Poläken, unversehner Dingen auf Pribitz kommen, das
Haus [550] fluchs mit großem Gewalt überfallen, über die Maßen gottlos,
tyrannisch und unmenschlich gehandelt, in 2 oder 3 Stunden 52 Brüder
und eine Schwester samt ihrem Kind jämmerlich ermördet und
umgebracht, also daß man auf einmal 54 Personen, darunter viel feiner
und fürnehmer Brüder, begraben, sonderlich Bruder Geörg Biberstein und
ein Diener des Worts, Felix Haushalter von Weißgstetten, Valten Kellner,
Kasper Tischler sein Gehilf, Hanns Ausgeber, Merlin Schuttes von der
Neumühl, Hännsel Stainer Schulmeister, Heinrich, fürgestellter Schuster
Uhl, fürgestellter Schneider Jähne, fürgestellter Gärber Peter, fürgestellter
Schmied Christof Messerer und andere mehr.
Etliche hat man schrecklich gepeinigt und gemartert um Geld,
insonderheit den Heinrich Schuster mit glühenden Eisen gebrennt,
Wunden in die Schenkel geschnitten, Pulver darein geschüttet und
angezündet, ihn darnach jämmerlich zerhaut, daß er schier keim Menschen
gleich gesehen. Dem Kasper Kellners Gehilfen heißes Schmalz übern
bloßen Leib gegossen und mit glühenden Pfannen auf den Bauch gebrennt.
Dem Abraham Messerer mit Zangen die Finger abgezwickt und ihn
alsdann zerhaut, dem Peter Schmied, der ihnen männlich unter die Augen
sagt, wann er einen Metzen Geld wüßte, wollte er ihnen nichts zeigen,
auch übel gepeinigt und umgebracht. Einem Bruder haben sie den Kopf
ganz umgedreht, daß ihm das Angesicht hinter sich gestanden und andere
unmenschliche Dinge mehr haben sie geübt.
Auch bei 60 Personen hart geschädigt und verwundt, deren viele es auch
das Leben gekost hat, geschossen, gestochen, geschlagen und gehauen, wie
sie nur gekonnt haben, gar unzahl viel Schwestern, eheliche und ledige,
auch Mädchen bei 10 und 12 Jahren schrecklich und übel mit ihnen
umgangen. Den Bruder Hanns Jakob als den Ältesten haben sie hart
verwundet, er und mit ihm über die 70 Personen, meistteils Schwestern,
samt einem großen unsäglichen Raub auch alle Roß, Zieh- und
Mästochsen, alle Küh und ein gute Zehrung hinweggeführt. In Summa sie
haben allda so schrecklich, abscheulich, teuflisch und unmenschlich

gehandelt mit Jungen und Alten, Krummen und Kranken, schwängern
Weibern und Kindbetterinnen, dergleichen Frevel, Mutwillen und
grausame Tyrannei zu unsern Zeiten in diesem Land nie beschehen und
von Türken und Tartern, die sich nicht Christen rühmen, doch gar zu viel
wäre. Denn es ist so abscheulich, erbärmlich und aller menschlichen Natur
entsetzlich zugegangen, da das Weib den Mann vor ihren Augen hat sehen
ermorden und niederhauen, der Mann sein liebs, ehelichs Weib müssen
sehen schänden, den Müttern die unschuldigen Kinder vom Arm gerissen
und hinweg geworfen, und ein Freund vom andern hinweg geführt und alle
sodomitischen Schanden verbracht wurden, daß es unmöglich genug zu
erzählen oder zu Worten zu bringen ist, und einen Stein (geschweige ein
menschliches Herz) erbarmen sollte. O des großen, erschrecklichen
Jammers und [551] Herzenleids, den Gott, der Herr, neben andern
Landleuten, hoch und niedern Stands Personen, über sein Volk kommen
lassen.
Zu Poherlitz seind die gottlosen Leute gleichfalls eingefallen, daselbst
auch zwei Brüder ermördt, da der eine wohl bei 80 Jahren alt gewesen, 3
tötlich verwundt, auch das Haus geplündert und alle Roß dahin genommen.
Zu Schäbschitz, ins Herren von Selowitz Hof, auch zwei Brüder
erschossen.
Es hat aber Gott, der Allmächtig, solch überaus groß und schreckliche
Tyrannei nicht lang ungestraft lassen können; denn als die gottlosen
Menschen nach aller verbrachten Bosheit und Mutwill mit dem großen
Raub, so sie zu Pribitz und den umliegenden Dörfern bekamen, und den
armen gefangenen Geschwistrigeten ihren Weg wieder nach Laab (von
dannen sie gekommen waren) nehmen wollten, seind sie zwischen Höflein
und Grafendorf von den mährischen Reitern und Ungarn, die ihren bösen
Anschlag zu Pribitz wahrgenommen, angriffen und in die Flucht
geschlagen wurden, da ein solches Niederschießen und Niederhauen
gewesen, daß die Gefangenen nicht genug davon sagen können.
Der Poläken viel haben sich von Rossen gelassen, ins Wasser und
Geröhrich verkrochen, ihr Leben zu erhalten. Hat aber wenig geholfen. Die
Musketierer haben Musketen und Gewehre von sich geworfen, die Händ
aufgehebt und um Gottes willen um ihr Leben gebeten. Ist ihnen aber auch

kein Gnad (weil sie dieselb an den Unschuldigen nicht bewiesen) erzeigt
wurden. Ein Teil, da sie gesehen, daß der Unseren geschonet wird (wie
dann keim Gefangenen nichts beschehen), haben das geraubte
Brüdergewand angelegt und sich für gefangene Brüder ausgegeben, seind
aber an den Haaren (darauf die Ungern mit Fleiß Achtung gaben) und an
kriegsmannischer Gestalt erkennt und nur niedergehaut wurden; und ist so
übel zugangen, daß es die Unsern dafür gehalten, daß sie eben mit solcher
Tat, wie sie gehandelt, ihren Lohn empfangen. Und hat man die Zahl der
Erschlagenen auf 6 oder 700 Mann geschätzt. 160 Personen wurden
gefangen und ward ihnen fast aller Raub, den sie mit 20 Wagen geführt,
samt allem Vieh wieder abgejagt, und der Unsern bei 50 Personen aus
ihrem tyrannischen Gewalt erlöst und wieder zur Gemein geschickt, daß
also männiglich erkennen und sehen hat müssen, daß Gott, der Herr, ihren
erschrecklichen Frevel und Mutwillen augenscheinlich und auf frischer Tat
und vor Untergang der Sonnen gestraft und den gottlosen Sodomitern und
teufelsbesessenen Menschen das Übel auf ihren Kopf widergolten hat.
Denn bei Gott ist es recht, Trübsal zu geben denen, die den Frommen
Trübsal anlegen.
Die überbliebnen und ausgerißnen Poläken und Musketierer sind in der
Stadt Laab entronnen, haben den Bruder Hanns Jakob Wolf, der sehr am
Kopf verwundt und auch übel geschlagen ward, samt 21 Schwestern
gefangen mit in die Stadt gebracht. Der obriste Kapitan unter den Poläken
(dessen Gefangner der Bruder Hanns Jakob war) hat [552] auch etlich
Stund in Gemoß und Wasser bis am Hals stehn müssen. Da er auf den
Abend erst nach den andern also nasser zu Fuß in die Stadt kam, hat er im
Zorn alsbald um den Bruder Hanns Jakob, der aus Bitt zu den Unsern in
die Mühl gelassen wurde, geschickt, ihn dieselbe Nacht übel martern,
rädlen und recken lassen, daß er das Geld offenbaren solle, welches er aber
keineswegs hat tun wollen. Da haben sie ihn auf 1000 Reichstaler
geranzioniert, welches sich die Bürgerschaft zu Laab anstatt des Hanns
Jakobs ohne sein völlige Bewilligung zu geben erboten, wie sie dann auch
alsbald des andern Tags früh solches Geld von dem deutschen
Kriegsobristen in der Stadt entlehnt und dem Poläken darlegten. Da aber
der Bruder Hanns Jakob auch zwei Schwestern, so der Poläk mit aus der
Stadt vermeint zu nehmen, für das Geld ledig haben wollte, erzürnet sich
der gottlos Poläk, schüttet das Geld wieder hin und nahm den Bruder

Hanns Jakob, der von der Marter und Pein und seiner Wunden am Haupt
sehr schwach war, samt einer jungen Schwester, namens Susanna, des
erschlagenen Hanns Ausgebers Tochter, ein ansehnlichs Mensch, mit ihm
aus der Stadt und führet sie zu Roß ins poläkisch Läger bei Krembs. Allda
mußten sie etlich Wochen gefangen sein und wurde sonderlich der Bruder
Hanns Jakob gar übel gehalten, mußt großen Hunger leiden und meisteils
das unzeitige Obst zu seiner Speis brauchen; die Gemein konnte ihm kein
Hilf noch Handreichung tun, weder mit Geld noch anderm, daher er auch
in Krankheit fiel und anfing absuchten. Nun wollte ihn aber der Poläk
nicht ledig lassen, man erlege ihm denn die 1000 Reichstaler. Und dem
Pfaffen von Land, der auch mit im schrecklichen Handel zu Pribitz war
und fürgab, er hätt den Bruder Hanns Jakob beim Leben erhalten und daß
das Haus nicht abgebrennt wär, wurden, da doch die gottlosen Schalk und
Buben an etlichen Orten Feuer eingelegt haben, 200 Reichstaler, welches
auch der Fürst von Lichtenstein, für den Bruder Hanns Jakob im Lager
gelassen wurde, also aussprach. Der Bruder Hanns Jakob begehrts auch in
seiner großen Not durch ein Schreiben an die ältesten Brüder, man solle
solches Geld geben, denn es gescheh für alle Gefangenen und daß man zu
Pribitz nicht alle niedergehaut. So konnte man es aber nicht erkennen, daß
es zu tun sein sollte, denen erst zu lohnen, die so teuflisch mit den Unsern
gehandelt, da oft ein Schwester von ihr vielen geschändet hat müssen
werden und sie einer dem andern zu seinem Mutwillen gehalten und ihnen
die Mäuler verstopft. Ward derowegen dem Bruder Hanns Jakob von allen
weitesten geschrieben, daß mans um vieler Ursachen wegen nicht tun
könnte, und daß es auch ihr keiner, wann ihn ein solch Not beträfe, nicht
begehren wolle. Er solle sich Gott befehlen und mit Geduld um Christi
willen zum Leiden richten, denn Alles, was ein Frommer um Unschuld
willen leidet, das sei das Leiden Christi. So gebührt sichs auch nicht, uns
vom Leiden abzukaufen.
[553] Als aber nun sein Krankheit immer zunahm, ward er durch
obgemeldten Pfaffen aus dem polischen Läger gen Wien zu einem
Eisenhandelsmann, Christoph Roll genannt, gebracht, bei deme er etlich
Tag gelegen und von ihm wie auch durch einen Bader von Nikolsburg alle
gebührliche Wartung empfangen. Ist demnach den 19. September dies
1620. Jahrs daselbst zu Wien im Herren entschlafen und auf dem

lutherischen Gottsacker begraben wurden. Hat sich vor seinem End erklärt,
daß er außer seiner Schwachheit nichts bannliches auf seiner Seele wisse.
Die Schwester Susanna mußt mit großem Kummer und Herzeleid noch
länger bei den gottlosen Leuten bleiben, die nach ihrem Mutwillen mit ihr
handelten. Letzlich schicket Gott auch ein Mittel, da sie bei der Stadt
Pilsen in Böhmen (da im polnischen Läger ausgeruft und bei hoher Straf
geboten wurde, alle Deutsche ledig zu lassen) auch ledig ward und nach
ihrem großen Verlangen den 5. November dies 1620. Jahrs wieder zur
Gemein des Herren kam. Also kamen alle hinweggeführten Schwestern
wieder in die Gemein. Ihr 20 wurden nicht weiter als gen Laab geführt,
daselbst machtens unsere Brüder, die Müllner, mit Hilf der Bürgerschaft
ledig und brachtens uns wieder. Welche alle Erledigten wir mit großen
Freuden und Danksagung Gottes empfingen und hielten es neben der
harten Straf für eine große Gnad Gottes, daß der Gefangenen keins
ausständig bliebe, ohne den Bruder Hanns Jakob, den der Herr auch aus
allem Trübsal (wie obgemeldt) gnädiglich erlöset hat.
Als nun beide starke Kriegsarmada des Ferdinandi und Friderici durch den
ganzen Sommer in Österreich unverrichter Sachen gegen einander lagen,
unter welcher Zeit die oberzählten Einfall in diesem Land beschehen, da
aber der Herbst herzukam und sich der Bayerfürst des Landes ob der Enns
bemächtiget, auch der Kurfürst aus Sachsen im Markgraftum Lausnitz
einfiel, rucket der Bayerfürst samt dem kaiserischen General Conte
Bouquoi straks in Böhem, und ob ihnen wohl die andern auf dem Fuß
nachzugen, nahmen doch die Kaiserischen ein Ort und Stadt nach der
andern ein, bis sie endlich miteinander für Prag kamen und den 8.
November dies Jahrs auf dem weißen Berg ein Schlacht hielten. Da ward
des Fridericus Volk schändlich geschlagen und das ganze Kriegsheer
zerstreut und flüchtig, daß der Fridericus selbst samt seiner Gemahlin und
Hofgesind, auch viel fürnehme Herren und Obristen, weiln die Stadt Prag
nicht aufrichtig gegen ihn war, sich aus Böhem begeben mußt. Also, daß
der Kaiser durch diese Schlacht fast das ganze Königreich Böhem in wenig
Tagen unter sich gebracht; da erhob sich erst auf ein neues in kalter,
winterlicher Zeit eine treffentliche große Gefahr, Angst, Not und Jammer
über die Gemein des Herren und ruft nämlich eine Tiefe der andern.

Denn wir wußtens wohl und hattens mit großem Herzeleid schon genug
erfahren, wie die tyrannischen fremden Völker mit uns und den Unsern
(weiln wir ums Glaubens willen vor andern verhaßt sein) handlen [554]
würden. Nun sahe es uns aber ganz für unmöglich an, mit einem solchen
armen, dürftigen Haufen in dem kalten Winter uns in die Flucht zu
begeben, da viel Elender durch Frost und Kälte verderben müßten, waren
derowegen entschlossen, uns dem Herren zu befehlen (den wir auch in
unserem ernstlichen Gebet um Unterhaltung unsers armen Haufen,
Witwen und Waisen in solch kalter und winterlicher Zeit früh und spat und
ohne Unterlaß ansuchten) und in Häuser zu erwarten, was Gott zulassen
werde. Doch wurde der Bruder Ulrich Jaußl, der ganzen Gemein Vorsteher,
auch mit den Ältesten zu Rat, daß man einen Bruder mit Schreiben zu dem
kaiserischen Obristen, sonderlich zum Herrn Obristen von Teuffenbach,
Herren Obristen Max von Lichtenstein, Herrn Adam von Waldstein,
obristen Landhofmeister in Böhem und anderen mehr, die unsere Bekannte
und Herren dies Lands waren, abfertiget, sie in aller Untertänigkeit unserer
Unschuld dieses bösen Kriegs und Aufstands berichten und gebeten, uns
als arme, wehrlose Leut, die gegen Niemand kein feindliche Hand
aufheben, in ihren von Gott verliehenen obrigkeitlichen Gewalt und Schutz
zu nehmen.
Nun kam aber der kaiserische Vortrat, und Freibeuter, die allerbösesten
Leut, Spanier, Neapolitaner, Franzosen und Poläken so schnell ins Land
und handelten alsbald an den obern Orten (nach ihrem Gebrauch) mit den
Leuten ganz übel und schonten der Herren Güter, die kaiserische Salva
Guardia hätten, so wenig als der andern, griffen auch die Herren
Kommissäri, die von den Landständen mit Schreiben zu dem Kaiser
abgefertigt waren, selbst an, schossen und hauten sie und nahmen ein Teil
gefangen, also, daß Niemand ihnen entgegenreisen konnte, sonder
Jedermann nur fliehen mußte. Daher gemeldter Bruder (der hernach auch
aber vergebens mit einer Supplikation zum General Bouquoi gesandt war)
mit seinem Schreiben unverrichter Sachen wieder zuhaus kam.
Unterdessen ruckte die kaiserische Armada immer besser herab ins Land,
und fielen die Wallonen den 14. Dezember das erstemal zu Teickowitz ein,
plünderten und brennten ein Teil des Hauses ab, schlugen und schädigten
etliche Brüder, etliche Schwestern schändeten sie und führten eine Dirnle

bei 12 Jahren, des Beniam Riekers Tochter, (der vor lauter Leid und
Kummer, so er für das Kind trug, auch elend um sein Leben kam) mit
ihnen dahin, welches auch bis dato nicht wieder kommen.
Und ob man ja wohl aus diesem kümmerlichen Handel zu Teickowitz
einen großen Schrecken empfing und sich der Anfang übel ansehen ließe,
hoffte man doch noch immer (neben dem, daß man sich in den andern
obern Haushaben so viel möglich war in die Flucht richtet), wann die
Obristen verhanden sein würden, der Besserung, weiln man auch stark
davon redete, der Kaiser hab dies Land zu Gnaden angenommen, und daß
nur die Freibeuter ohne Befehl also übel handelten.
Aber den 17. Dezember fielen sie wieder zu Teickowitz, auch zu [555]
Stignitz, Wischnau und bald auch zu Schermankowitz ein, allerlei böse
Leut, Wallonen, Franzosen, Poläken, Krawaten und deutsche, Fuggerische
Musketierer, die fast die Gottlosesten waren, plünderten gemeldete unsere
Häuser etliche Tag lang nach einander, führten hinweg, was ihnen gefiel;
wann ein Partei hinweg war, kam die andere, handelten ganz übel und
sodomitisch, peinigten etliche Brüder, deren sie auch 3 gar umbrachten,
hart um Geld, brennten und marterten den Haushalter zu Wischenau[1057]
auch unmenschlich, daß er sein Leben mit großen Schmerzen enden
mußte. Desgleichen mit des Kellners Weib zu Stignitz, eine feine, alte,
wohl betagte Schwester, die, durch ein Stiegen abgefallen, ein Arm
entzwei brach, gingen sie übel um, schlugen ihr etlich Löcher im Kopf,
brennten sie an Fußsohlen, weil sie des Kellners Weib sei, daß sie ihnen
Geld zeigen sollte, daß sie keinen Tritt mehr gehn konnte, schändeten sie
noch dazu, also daß sie nach wenig Tagen entschlief; viel ehelicher Weiber
und Jungfrauen, auch junge Dirnlen und Knäbl bei 8 und 9 Jahren wurden
entsetzlich geschändet.
Zu Schermankowitz, bei der Mühl, wie kalt das Wasser in solch kalter,
winterlicher Zeit war, suchten etliche Schwestern hinter den Mühlrädern
im Wasser ihr Ehr zu erretten, aber die gottlosen Schalk fanden sie und
handelten nach ihrem Mutwillen mit ihnen.
Den 19. Dezember wurden die zwei Haushaben Oleckowitz und Pochtitz
geplündert, aus welcher schrecklichen Handlung (wie es an den
obgedachten Orten ergangen) alle Ältesten und mit ihnen die ganz Gemein

in einen treffendlichen Schrecken fiel, also, daß man ein Teil Haushaben,
sonderlich Pribitz, so zuvor einen großen Jammer von den kaiserischen
Poläken erlitten, auch Poherlitz. Nembschitz und Pochtitz gleich ganz
verließe, ehe dann die schändlichen Leut hinkommen. Denn Niemand
wollte solcher Gefahr erwarten und war ein sehr großer Schrecken im
ganzen Land, unter Reich und Arm; Niemand war im Land, bei dem man
Rat suchen konnte, und konnte auch keiner dem andern nicht helfen.
Kriegsleute handelten allenthalben nach ihrem Selbstgefallen und
Mutwillen. Und wer am übelsten handlen und sich seiner Schalkheit und
Gottlosigkeit am meisten rühmen konnte, der mußte der beste sein.
Das Volk von den obern Haushaben, was entrinnen könnt, hat sich auf
Oleckowitz und herab auf die untern Haushaben geben.
Das Pribitzer, Poherlitzer, Nembschitzer und Maskowitzer Volk haben ihr
Flucht auf Pausram, Austerlitz, Dämberschitz, Koblitz und Nikolsburg
genommen; es stund aber wenig Tage, so mußt man zu Schäkowitz,
Neumühl, Dämberschitz, Koblitz, Schädewitz, Gostal und Altenmarkt
auch fliehen auf Göding und Wessela; die Neumühler und Gostaler
nahmen ihr Flucht gen Eisgrub, allda ihnen von der Herrschaft ein Herbrig
im Schloß vergunnt war.
Den 28. Dezember ist das große Haus zu Nembschitz ganz und gar
ausgeplündert und die besten Gebäu abgebrennt wurden. Was die
Kriegsleute in der Erden nicht fanden, hat der Grundherr von Kanitz, so
die Brüder schützen sollen, mit den Untertanen ausgraben und dahin
genommen, daß man gleich um Alles kommen ist.
Den 29. Dezember ward das Poherlitzer Haus geplündert und auch ein Teil
am Haus verbrennt. Den 29. Dezember, morgens früh vor Tags, ist das
Haushaben Austerlitz und Gerspitz unversehens von etlichen 100
kaiserischen Reitern überfallen und in Eil etwas geplündert wurden; und
viel Brüder, Schwestern und Kinder in großen Schrecken in den Teich (der
damal noch nicht überfroren war) gloffen, da auch zwo Schwestern samt
einem Kind ertrunken. Diese Schalk wurden mit Schießen aus der Stadt
abgetrieben, daß sie ihren Mutwillen nicht genugsam ausrichten konnten.

Und da nun der General Bouquoi mit der kaiserischen Armada auf
Eibanschitz, Selowitz und Auspitz ankam, und der böse Vortrab, die Alles
plünderten, brennten und niederhauten, was sie antrafen, immer vorher
ging, wurden die Unsrigen, die mit einer großen Menge aus allen obern
Haushaben zu Göding, Wessele, Neudorf und Straßnitz, Ostera und
derselben Orten waren gedrungen, sich ins Ungerisch auf Sabatisch zu
begeben, mit denen auch der Bruder Ulrich Jaußli, Bruder Hauprecht Zapf,
Seifried Geiß, Ruedl Hirtzl, Franz Walther und andere Brüder des Worts
mehr ins Elend zogen mit einem sehr armen, dürftigen Haufen.
Und weiln sich aber ein solch großes Volk über die 3000 Menschen in dem
kleinen Sabatischer Haushaben (neben den Bethlemischen Haiducken, der
dieser Zeit auch viel zu Sabatisch im Haus lagen) nicht erhalten mochte,
zu dem man auch des kaiserischen Volks halber in Gefahr stunde, mußte
man auf andere Mittel gedenken und sich aus gedrungener Not (wie
schmerzlich und traurig es auch zuginge) über das ungerisch Gebirg auf
Schächtitzer[1058] und Echtlitzer[1059] Herrschaft, den Herren Grafen
Nadasti und Erdödi zugehörig, begeben, daselbst Unterschläf und Herbrig
suchen, allda sie dann auch aus sonderbarer Anschickung Gottes von den
Leuten derselben Orten würdig aufgenommen wurden. Und war ihnen ein
Ort von Gott bereit, da sie groß Mitleiden funden, auch ein Notdurft Speis
und Trank in eim rechten Geld bekommen konnten. Doch könnt es nicht
sein, wie mans in der Gemein gewohnt war; der größte Mangel war an
Leib- und Bettgewand, dann wegen des vielfältigen großen Schreckens,
auch Hunger, Kalt und Blöße (wies solch böse Leute mit sich bringt) und
vielleicht mehreres aus göttlicher Heimsuchung kam die ungarisch
Krankheit [557] unter sie, und wurden so viel liegerhaft, daß eins den
andern nicht wohl pflegen und warten konnte. Wie dann auch in kurzer
Zeit über die 500 Personen an gemeldeten Orten jenseits des ungerischen
Gebirgs mit Tod abgingen.
***************

1621

Und solch bisher erzählte, große Trübsal und Jammer währet auch in dies
1621. Jahr und war abermals ein böses Jahr und ein Zeit voll alles Übels.
Und trug sich sonderlich im Anfang dies Jahrs, den 2. oder 3. Tag Januar,
ein entsetzlicher und ganz bekummerlicher Handel zu. Es war ein
Schwester von Teickowitz (welche daselbst den Wallonen unter den
Händen gewesen) in der Flucht zu Ostra in der Mühl, die, als sie hörte, wie
die kaiserisch Armada von Auspitz auf Hrädisch, Ostra und derselben
Orten kommen sollte, hat sie aus großer Angst und Zagheit ihr säugendes
Kind in die March geworfen und selbst auch alsbald hinnach springen
wollen, damit sie den gottlosen, sodomitischen Menschen nicht wieder in
die Hände kommen müßte; so ist sie aber noch erhalten und von ihrer
Kleinmütigkeit abgemahnt wurden.
Den 5. Januar seind unsere zwei Häuser Pribitz und Nußla nach vielem
Plündern in Brand gesteckt und beide in die Aschen gelegt wurden und ist
sonderlich zu Pribitz der Gemein des Herren ein überaus großer Schaden
geschehen.
Den 6. Januar ist das Koblitzer Haus wieder zum erstenmal und demnach
ohne Zahl, bis nichts mehr im Haus gewesen, geplündert und ihnen auch
alles Vieh dahin genommen wurden.
Den 8. Januar ist das Wätzenobitzer Haus, so wieder köstlicher als zuvor
erbaut gewesen, von den Kaiserischen ganz abgebrennt wurden.
Den 12. Januar ist der Hanns Walman, Haushalter von Prutschän, von den
Poläken niedergehaut und das Haus, was darinnen gewesen, von den
Kriegsleuten und Bauern ausgeplündert wurden.
Den 23. Januar, als die kaiserisch Armada an die ungarisch Granitz
geruckt, und die Ungarisch Armada sich über den weißen Berg begab, da
wurden unsere zwei Häuser Wessele und Neudorf auch in Grund verbrennt
und kamen zu Wessele auch etliche Brüder, die Krankheit halber in solcher
Eil nicht entfliehen und ihnen auch Niemand helfen konnte, elend und
erbärmlich im Feuer um.

Den 24. Januar ist das Schädowitzer Haus durch den Guritschäner Herren
(was zuvor noch überblieben) ganz ausgeplündert wurden.
Den 28. Januar ist das Nikolschitzer Haus und demnach so oft, bis nichts
mehr überblieb, geplündert, Leder, Salz, Schmalz, Woll, Kupfergeschirr
und in Summa Alles hinweggeführt wurden.
Den 2. Februar seind die Poläken zu Gerspitz eingefallen, den Geörg
Fückl, Haushaltet daselbst, im Haus erschossen und den Gartner zu Tod
gereckt und gebrannt.
[558] Den 2. Februar haben die Poläken auch Dämberschitz geplündert,
die vermauerten Keller und heimlichen Gewölber gefunden und
ausgeleert. Den Hännsel Scherer, einen weißgrauen Mann, zu Tod
gemartert und gebrennt, auch den Haushalter von Urschitz und andere
Brüder mehr übel gepeinigt, gerädlet und gebrennt.
Den 6. Februar unser Haus zu Protzka von den Poläken, desgleichen
Lewäri und S. Johannes von den Kaiserischen zu Marchegg geplündert
wurden.
Den 8. Februar das Pellertitzer Haus von Sassischen Reitern geplündert
und neben andern Gütern auch 20 Faß köstlichen Weins dahin geraubt
wurden.
Den 14. Februar kamen bei 2000 Ungarn zu Landshut herüber über die
gefrorene March, die plünderten Gostal und Altenmarkt hart, raubten
ihnen 24 Roß und führten auch 5 Personen (die aber ein Teil bald wieder
kamen) mit ihnen gefangen dahin. Zu Gostal auch ein Bruder erschossen.
Den 19. Februar ward das Pellertitzer Haus abermals in Brand gesteckt.
Den 22. Februar wurd das Oleckowitzer Haus abermals ziemlichermaßen
geplündert und ihnen ihre 4 Roß, die sie vor erhalten, genommen.
Den 13. März, da man sich in der Brandstatt zu Nembschitz wieder etwas
wenigs zu hausen eingericht, ist das Kriegsvolk übermal daselbst
eingefallen, sie in ihrer Armut geplündert und 2 Schwestern begwaltiget.

Den 23. März ward der Bruder Valtin Säliger von Schäkowitz, ein Gehilf
über das ganze Mühlwerk in der Gemein, und der Jakob Trachsler,
fürgestellter Müller, nach Göding gesandt; die kamen bei Pilowitz den
Poläken in die Händ und wurden alle 3 von ihnen niedergehaut und
ermördt, die man darnach zu Gostal begraben.
Den 17. April sind die gottlosen Poläken, als sie zu Sträßnitz lagen,
unversehens zu Sabatisch eingefallen, das Haus geplündert, 5 Brüder
schändlich ermördt, den Sadrach, fürgestellten Bader, den fürgestellten
Müllner, den Hans Gärber, den Schweinhalter, und einen Hafner von
Dämberschitz; auch eine Schwester gar zu Tod geschändt.
Den 17. April ist auch ein feiner Bruder namens Lorenz, des Fürsten von
Lichtenstein Weinzierl von Auspitz, zu Starowitz im Weingarten von den
Auspitzerischen Wallonen erschossen wurden.
Den 23. April ist die ganz polnisch Armada von Sträßnitz, damals noch
über 3000 Mann stark, welche in diesem Land die größte Tyrannei und
Gottlosigkeit verbracht, gen Schäckwitz kommen, daselbst in unserm Haus
und Dorf eingloschiert und auch zehn Tage allda gelegen. Haben das Haus
fast in Allem ausgezehrt und genommen, was ihnen gefallen. Und so
gottlos und teuflisch sie aber vorhin waren, wurden sie doch (da sie unser
Gutwilligkeit und Redlichkeit sahen) etwas zum Mitleiden [559] bewegt;
sonderlich der Obrist (wiewohl er nicht im Haus lag) hielt den Unsern so
viel Schutz, daß Niemand kein Gewalt oder Leid geschah, da doch das
meiste Volk, Brüder und Schwestern, bei Haus war. Sie ließen sich auch
ein Teil hören, wenn sie gewüßt hätten, daß wir solche Leute wären, sie
wollten zu Pribitz nicht so übel mit den Unsern gehandelt haben.
Es kam auch zu Schäkwitz im Dorf, weil sie dort lagen, ein Feuer aus. So
liefen die Poläken nur unserm Haus zu und helfen so fleißig löschen, als
obs ihr eigen Haus wär, schickten auch eilends einen Bruder zu Roß samt
einem Poläken gen Neumühl, daß man Brüder, das Haus zu erhalten, zu
Hilf schicken solle; also vermag unser Gott Alles.
Aber zu Gostal handelten die ausstreifenden Poläken den 28. und 29. April
übel, plünderten das Haus ganz aus, nahmen ihnen alles Vieh und was sie
fanden, ergriffen auch 4 Brüder, die sie über die Brücken in See warfen.

Die zwei erhielten ihr Leben mit Schwimmen, die andern zwei wurden von
den teuflischen Poläken mit Stangen untergestoßen und ertränkt. Wurden
auch 3 Schwestern von ihnen geschändet.
Damals stund es auch mit unserm Haus zur Neumühl, wie vor niemals,
sehr gefährlich. Denn sie nicht allein heftig druheten, wie sie darinnen
hausen und handlen wollten, sondern setzten etlichmal stark an, doch nur
die auf Beute ausritten, und vermeinten mit Gewalt hineinzukommen; so
verhinderts aber Gott durch wunderbare Mittel, daß es demnach nicht
geschah, sondern mußten unverrichter Sachen wieder abziehen. Dem
Herren allein der Preis, der die Seinen damal vor dem grimmigen Löwen
bewahrt und den Geschwistrigten zur Neumühl aus ihrer großen Sorg und
Angst geholfen.
Den 22. Mai, als die kaiserisch Armada für Neuhäusl ziehen wollte und
man das meiste Kriegsvolk aus Mähren auch hinab erfordert, kam Herr
Hanns Obrist Bräuner in seinem Hinabziehen mit seinem ganzen Regiment
Fußvolk und etliche Kornett Reiter gen Pausram. Die nahmen bei den
Handwerksleuten und sonst hin und wieder im Haus mit Gewalt, was ihnen
gefiel. Der Obrist selbst machet den Brüdern ihren Wein (dessen sie 7 Faß
hatten) preis, der wurde in einem halben Tag ausgesoffen, und verloff sich
darunter allerlei Mutwill. Von Pausram nahmen sie ihren Weg auf die
Neumühl. Da wollten sie erst ihr Müll kühlen und gute Beute machen. Wie
sich dann die Soldaten samt ihren Hueren öffentlich hören ließen, der
Obrist werde ihnen die Neumühl preisgeben, darauf sie sich dann sehr
freuten, wollten unterwegs weder essen noch trinken, sonder ihr Verlangen
war nur nach der Neumühl, also, daß alles Volk zur Neumühl übermal in
großer Angst war. Als aber der Obrist mit etlich Kornett Reitern vorher
kam und man sich freundlich und ehrerbietig gegen ihn erzeigt,
verwandelt ihm Gott sein Herz, daß er alsbald dem Fußvolk, das schon
nahend verhanden war, entgegen schicket und ließe hinter der [560]
Brüder zur Neumühl Weichselgarten durch alles Getreide auf Seitz zu
ziehen, welches das Kriegsvolk heftig verdruß und beschuldigten die
Brüder, sie hatten dem Obristen eine große Summa Gelds geben, daß er
sein Fürnehmen geändert, da man ihm wohl nicht einen Kreuzer gab;
allein, was Proviant antraf, Wein, Bier, Brot und Habern führet man ihm

etwas hinnach. Also wendet Gott das große Unglück von unserm Haus zur
Neumühl abermals ab.
Den 15. Juli, als das wälsch Kriegsvolk aus den Besatzungen im Land in
Ungarn zogen, haben sie das Schädowitzer Haus abermals geplündert.
Diesen Tag plündert auch das wälsch Kriegsvolk, so in Brünn lag, das arm,
verbrennte Nembschitzer Haus, führten mit 35 Wägen Raub hinweg,
Getreide und Alles, was sie funden.
Den 7. August ist ein großer Haufen Ungarn zu Landshuet hindurch
kommen, die haben aber beide Häuser, Gostal und Altenmarkt, hart
geplündert und ihnen alles Vieh samt den Rossen dahin genommen, auch
etlich Personen (die aber die meisten bald wiederkommen) mit hinweg
geführt.
Den 8. August plünderten die Wallonen unser Haus zu Göding samt der
Stadt und Mühl.
Den 10. und 16. August Koblitz von Wallonen mehrmal geplündert und 13
Roß genommen und damaln den Brüdern von Schäkowitz 3 Roß.
Den 10. August plünderten die Wallonen Schädowitz und wurden etlich
Schwestern geschändet, sonderlich zwo gar kranke, traten auch ein
Schwester mit Füßen, daß ihr der Kuth zum Mund ausging, und handelten
ganz übel, nahmen ihnen auch ihre 3 Roß und 12 Ochsen dahin.
Den 18. dies fielen die Wallonen zu Dämberschitz ein, plünderten und
handelten übel, verbrennten das Oberhaus samt der Ochsenmühl in Grund.
Den 22. August kam die wälsch Armada, als sie vor Neuhäusl von den
Ungarn geschlagen und ihr General Conte Bouquoi auch tot bliebe, wieder
herauf in Mähren, nahmen ihren Weg zu Lundenburg herdurch. Da war
wieder ein große Furcht und Flucht aus dem untern Haushaben. Sie lagen
aber nicht lang still, sondern ruckten nach Hrädisch und Ungarischen
Brod; das andere kaiserische Volk, denen Herr Max von Lichtenstein zu
einem General geurdnet war, lagerten sich in der Schütt.

Über wenig Tag, den 27. August, kam ein Haufen dieser gottlosen
Wallonen auf Schädowitz, überfielen die Unsern unversehens im Haus,
handelten ganz entsetzlich mit ehelichen und ledigen Schwestern,
schändeten auch junge Dirnlen bei 11 und 12 Jahren, und wurd alles Volk
zerstreut und aus dem Haus gejagt, daß sich in etlich Tagen (weiln die
gottlosen Leut immer ab und zu reisten) Niemand hinwagen dorfte. In
allem solchen Jammer entschlief ein Schwester, die man unbegraben
liegen lassen mußte; da man wieder hinkam und sie begraben wollte, war
sie [561] von den Hunden bis aufs Haupt gefressen. Also war es ein elende
und kummerhafte, böse Zeit, daß man die Toten nicht begraben konnt.
Den 2. September lagert sich der Obrist Waldstein mit seinem Kriegsvolk
zu Roß und Fuß zu Lundenburg, den Paß vor den Ungarn zu bewahren,
schlug sein Läger zwischen der Thaya und dem Markt, dazu mußten die
Leut aus vielen Dörfern helfen schanzen und wir auch aus etlichen
Haushaben. Er, der Obrist, gebot es bei Henken und bei Verderben unserer
Häuser, also daß die Gemein (neben dem, was man ihnen ins Läger geben
und steuren mußt) von ihnen auch hart geängstigt ward, und könnt
Niemand sicher auf den Straßen wandten. Nahmen ganze Herd Vieh auf
der Weid und auch aus den Dörfern hinweg.
Den 8. Oktober, Freitag vor Dionysi, ist obgemeldter Herr Max von
Lichtenstein, General, mit der kaiserischen Armada, auch mit 8 Stucken
und einem großen Troß aus der Schütt herauf kommen, zu Lundenburg
durch nach Göding, Pisentz. Hrädisch und deroselben Orten gezogen, sich
gegen der Bethlemischen und Markgrafischen Armada, die auf der andern
Seite der March herauf auf der mährischen Granitz ruckten und etlich Ort
einnahmen, zu lagern. Die haben unser arms Gostler Haus aufs
alleräußerst geplündert, einen Bruder, als den Geschirrmeister erschossen,
desgleichen eine alte Schwester gepeinigt und gemartert, daß sie des
andern Tags entschlafen. Auch etwas am Haus (das doch zuvor noch ein
Brandstatt war) abgebrennt. Zu Altenmarkt ward das Haus vom General in
Schutz genommen, aber was außerhalb war, ging alles dahin. Zu
Rämpersdorf brachten sie des fürgestellten Müllners Weib auch ums
Leben, die erst über etlich Tag im Wasser gefunden ward.

Den 8. Oktober ward das Koblitzer Haus geplündert und etliche
Schwestern begwaltiget. Blieben etlich Tag daselbsten, funden alle
verboregne Gwölber und Löcher in der Erden, nahmen auch Roß, Ochsen
und alles Vieh dahin, dorft sich viel Tag kein Bruder sehen lassen.
Den 9. Oktober plünderten sie Schäkowitz und nahmen ihnen 8 Roß dahin.
Zur Neumühl machten sie diesen Tag auch einen Anfang, ging doch leidig
ab.
Den 11. Oktober seind bei 300 Reiter und Musketierer zu Dämberschitz
eingefallen und geplündert, einen Buben und ein kleins Knäbl bei 3 oder 4
Jahren erschossen und etlich Personen tödlich verwundt. Das Kind hat in
seiner Einfalt dem Tyrannen sein Röckl abziehen und geben wollen, er soll
ihm nichts tun, so hats der Bösewicht dennoch erschossen; es war bei
ihnen gar kein Verschonens.
Den 12. Oktober fielen die gottlosen Leut abermals zu Koblitz ein mit
Rauben und Plündern, bekamen einen Bruder, den brennten und marterten
sie übel. Erschossen auch den Klaus Prauer, einen feinen Bruder, im Hof.
Und währet ihr Ab- und Zureisen 7 Tag an einander.
[562] Den 16. Oktober plünderten die Wallonen abermals Schäkowitz,
nahmen ihnen ihren Wein dahin, peinigten und rädleten auch einen Bruder
sehr hart; ein Schwester zogen sie gar nackend aus.
Den 19. Oktober wurden den armen Rembschitzern ihre 3 Roß, deren sie
nicht mehr hatten, und 2 Ochsen genommen.
Den 20. Oktober kamen sie wieder auf Dämberschitz, ergriffen zwei
Brüder, reckten den einen Bruder 3 mal und den andern 7 mal, wollten
Geld und anderes von ihnen wissen. Suchten auch die Leut in Wäldern,
nahmen im Haus, was ihnen gefiel.
Den 2. und 3. November seind die bösen Leut wieder zu Lettnitz und
Dämberschitz eingefallen. Zu Dämberschitz viel Brüder und Schwestern
ausgezogen, zehen Schwestern begwaltigt, eine junge Nähterin gar
ausgezogen und geschändt, daß sie für tot liegen blieb.

Den 5. November kam ein Kornett Spanier von Wien auf Austerlitz, gaben
für, daß sie Geld nach Kremsier begleiteten. Da aber die Salvo Guardia
vom Obristen von Teuffenbach sie nicht in unser Haus zu Austerlitz lassen
wollten, brachen sie mit Gewalt hinein, hauten, schlugen in die Guardi,
erschossen auch im selben Tumult einen Bruder, den Sadrach
Ochsenmüllner und machten eine große Furcht und Schrecken im Haus.
Letzlich ward es durch den Obristen, mit dem man auch in seinen Willen
kommen mußte, noch so viel vermittelt und gestillt, daß nicht das ganze
Haus geplündert wurde.
Den 9. November wurde das Dämberschitz aber geplündert und ihnen 4
Ochsen samt der Uhr und Glocken (die sie bis daher erhalten) genommen.
Den 9. Dezember kamen bei 50 Reiter und auch viel Mosketierer von
Wischau auf Dämberschitz; da loff jederman alsbald dem Wald zu. Der
Haushalter aber war tötlich krank und blieb eine alte Schwester, die ihn
pflegte, bei ihm; diese beide funden sie, nahmen den Haushalter kranker
aus dem Bett, rädleten ihm den Kopf und schmusten ihm die Daumen in
die Buchsen ein, er sollte den Schatz Zeigen, der im Hof vergraben sei. Als
ihn der Haushaltet nicht zeigen wollt noch könnt, ließen sie von ihm ab
und waren über den Bauren von Dämberschitz, der ihnen zu Wischau von
dem Schatz gesagt und sie dahin geursacht hätte. So zeigt ihnen der Bauer
einen breiten Stein vor der Kammer, fast im Mittl des Hofs, darunter der
Schatz liegen sollte. Wie sie den Stein mit Müh hinweg brachten und lang
gruben aber nicht fanden, sahen sie, daß sie vom Bauer betrogen waren,
schlugen ihn derowegen hart und gaben ihm mit viel Streichen den
verdienten Lohn. Aber die gemeldte Schwester schmähten sie und
handelten nach ihrem gottlosen Mutwillen.
***************

1622
Also übel, elend und ganz erbärmlich, daß nicht Alles zu erzählen ist, ging
es dies bisher gemeldete 1621. Jahr zu, in welchem Jahr auch wohl der

dritte Teil des Volks in der Gemein des Herren mit Tod abging, und währet
aber dieser erschreckliche, große Jammer auch in das [563] nachfolgende
1622. Jahr und wie sich das vorige Jahr mit allerlei Übel und Plagen
geendet, also hob sich dies Jahr auch also an, wie hernach mit Kurzem zu
vernehmen.

Den 2. Januar, da die Friedenstraktation zu Nikolsburg mit den Ungarn
fast geschlossen, fielen bei 1000 Ungarn zu Sträßnitz herüber, streiften bei
Nachts bis gen Dämberschitz; das Volk lief in großem Schrecken in
grimmiger Kalt alles aus dem Haus; denn sie kamen mit einem solchen
grausamen Geschrei, daß jedermann sehr erschrak und sich ins Laufen
begab. Plünderten im Haus, was sie fanden, nahmen ihnen 2 Roß und
zogen wiederum davon. Und ob sie wohl unserer Leute viel ereilten,
begehrten sie doch Niemand zu schlagen noch hinweg zu führen. Aus dem
Markt führten sie 3 Personen mit sich, und da sie auf Wätzenobis kamen,
fanden sie den Abraham Gärber, der mußt auch mit ihnen. Ward aber
durch die Brüder zu Sabatisch bald wieder aus ihren Händen erledigt.
Den 3. Januar, Montag um 10 Uhr, ward der Fried mit den Ungarn zu
Nikolsburg, darinnen man 3 Monat lang traktiert, geschlossen und
ausblasen. Auf welchen Frieden erst der Gemein Jammer, Angst und Not
auf ein neues wieder anginge. Denn als den 4. Januar die kaiserische
Armada, Wallonen, Franzosen, Spanier, Neapolitaner, Krawatten,
Fuggerische Schwaben und allerlei bös Volk, wie vor gemeldt, von
Kremsier wieder herauswärts auf die Haushaben (weiln sich der
Bethlehem und Markgraf von Jägerndorf mit ihrer Armada wieder nach
Ungarn wendet) ruckten, handelten sie so tyrannisch und gottlos als vor je.
Den 5. dies plünderten sie Pochtitz ganz aus, mußt jederman entlaufen, der
Herr samt den Brüdern und Bauern, steckten unser Haus in Brand, doch
blieben die meisten Gebäu noch übrig. Diesen Tag plünderten sie auch das
ober Haus zu Nembschitz, im untern Haus lag des Bouquoi Vetter, der
hielt ihnen etwas Schutz, bis die ganz Armada, die bei Nembschitz fürzog,
fürüber war.

Den 6. dies seind die bösen Leute zu Maskowitz eingefallen, Brüder und
Schwestern, auch die Kinder in der Schul bis auf die Pfaiten, auch einen
Teil gar nackend ausgezogen und in der kalten, winterlichen Zeit aus dem
Haus gejagt, alle Roß und was sie gekonnt, genommen, etliche Brüder
auch übel gemartert und gepeinigt, daß sie das, was verborgen sei, zeigen
sollen. Und dies Plündern und Rauben währet etliche Tag lang an einander,
bis daß ein französischer Rittmeister hinkam, der den Unsern im Haus so
viel Schutz hielt, daß sie wieder ihre Weg wandten, auch kochen und
backen konnten. Davor dürft sich schier Niemand blicken lassen,
handelten mit den Schwestern, die sie ergriffen, auch entsetzlich,
sonderlich die Fuggerischen Musketierer, die waren fast die
allergottlosesten.
[564] Den 6. und 7. Tag Januar, zwo Tag und zwo Nacht nacheinander,
handelten die gottlosen Leute in unserm Haus zu Stignitz auch ganz
entsetzlich und abscheulich, schändeten viel Schwestern und junge Dirnen,
zogen sie gar nackend aus und führtens also entblößt auf der Gassen
umher. Wo sie einen Bruder bekamen, den reckten und brennten sie um
Geld, plünderten das ganze Haus aus, zerschlugen und durchgruben Alles;
was nur zween Kreuzer wert war, das nahmen sie, auch die Braupfannen,
alle Kessel, alles Vieh, Schmalz, Mehl, das Getreide in Gruben und in
Summa Alles, was sie konnten nehmen, das ging dahin, denn dies Rauben
währet viele Tag lang an einander. Einen Bruder, als den Christof
Schulmeister, henkten sie, welchen aber ein Spanier, der für eine Guardia
ins Haus gelegt ward, wieder abschnitte. Unser Volk ward hin und wieder
zerstreuet und konnte eins dem andern weder raten noch helfen. Einen
alten Bruder, den Walser Mair, marterten sie zu Tod, setzten ihn mit
bloßem Leib auf die Glut, mußt also mit Schmerzen sein Leben enden.
Einen hauten sie nieder. Ein alter Bruder und eine alte Schwester, die beide
im Krankenstübl lagen und sich in solcher Not in die Kalt hinaus begaben,
mußten samt einem Dirnlein erfrieren. Nach allem Mutwillen steckten sie
das Haus in Brand und verbrennten den besten Teil.
Zu Wischnau und Teickowitz handelten sie fast auch auf solche Weis mit
Rauben und Plündern. Da war das meiste Volk aus den beiden Orten mit
dem Stignitzer Volk hinauf in den Wald gefluhen, aber den Haushalter zu
Teickowitz ergriffen sie; den peinigten und marterten sie auch ganz übel

und war also übermal Not über Not und Jammer über Jammer und war
weder beim Herren Kardinal, der das Regiment im Land hätte, noch sonst
bei einigen Menschen weder Hilf noch Rat zu suchen. Zu dem war es auch
ein solch böses Volk, die um keiner Obrigkeit Gebot nichts gaben, wir
mußten die Sach neben allem Frevel und Gewalt, den wir samt den Unsern
darunter erlitten, nur Gott befehlen. Der machet uns dennoch öfters, auch
wenns auf die höchst Angst und Not kam (wider aller Menschen Vernunft)
ein gnädiges Auskommen und schickets an, daß gar unbekannte Obristen
fremder Jungen und Nation, wann sie unser Gutwilligkeit und was wir für
Leute seind, wahrnahmen, dagegen aber, wie unmenschlich man mit den
Unsern handelte, sahen, Schutz und Schirm ob uns hielten, also daß wir
noch vor vielen Landleuten von ihnen in acht genommen wurden. Viel
verwunderten sich größlich unser feiner Brauch und Ordnung und trugen
groß Mitleiden mit unserm Trübsal und Schaden.
Den 15. Jänner kamen zwei Kornett Reiter aus Österreich, die plünderten
unser Haus zu Altenmarkt, nahmen ihnen ihre 6 Roß und 2 Ochsen samt
anderm dahin.
Diesen Tag wurd auch das Pochtitzer Haus zum andernmal angezündet und
die Unsern davon vertrieben, wie man dann auch das Haus gar verließ.
[565] Den 30. Jänner, als man zu Stignitz und derselben Orten wieder ein
wenig zu Haus gezogen, seind die Neapolitaner, welche zu Znaim lagen,
unversehens bei nächtlicher Weil zu Stignitz eingefallen, genommen, was
sie gefunden, viel Brüder und Schwestern ausgezogen, auch etliche
Schwestern begwaltigt. Das Getreide, was noch im Stroh gewesen,
ausgedroschen und davon geführt. Dies Rauben und Plündern währet
abermal zween Tag an einander. 3 Roß und 4 Ochsen, die sie gleich von
Jeisspitz wieder zuhaus brachten, wurden ihnen auch genommen.
Den 22. April fielen des Obristen Löbels Reiter, deren 500 durchs ganze
Jahr zu Krummau und Eibenschitz lagen (denen man wöchentlich von
Maskowitz und Oleckowitz eine schwere Kontribution geben mußt) zu
Maskowitz ein, plünderten unser Haus daselbst und führten den Raub mit
18 Wägen (die sie zufleiß mitbrachten) davon.

So lag auch sonst viel kaiserische Kriegsvolk zu Roß und Fuß hin und
wieder im Land, die uns auf allen Seiten plagten und ängstigten und unser
Nahrung dahin nahmen, ohne was die Kontribution war, die wir fast von
allen Haushaben nach Ordinanz der kardinalischen Kommissäre
wochentlich geben und das Kriegsvolk demnach noch im Haus aushalten
mußten, welches in wenig Monaten viel tausend Golden antraf. Es half
dafür weder Bitten noch Klagen. Wann wir uns unsers Unvermögens aufs
höchst beschwerten, druhet man uns, die Häuser den Kriegsleuten
preiszugeben und sie selbst suchen zu lassen. Es war in Summa ein sehr
angsthafte, kummerliche und böse Zeit, und ist nicht Alles zu schreiben
noch zu erzählen, was großer, unmenschlicher Tyrannei in diesem
gottlosen, verfluchten, teuflischen Krieg bei uns und andern Leuten von
dem Spanier, Wallonen, Poläken und deutschen kaiserischen Kriegsvolk
geübt wurde, wie viel fromme, ehrbare, betagte Schwestern, schwangere
Weiber, Kindbetterinnen, auch todkranke Weiber, Jungfrauen und Dirnlen
bei 8 und 9 Jahren, auch junge Knaben (das doch ganz wider die Natur ist)
wurden öffentlich ohne alles Entsetzen geschändet! Die Mannspersonen
bei ihrem heimlichen Glied ausgehängt, mit heißen Eisen und glühenden
Pfannen gebrennt, die Füß ins Feuer gelegt, daß ihnen die Zehen
abbrannten, Wunden geschnitten, Polver darein geschütet und angezündet,
Finger und Ohren abgeschnitten, gerädelt, daß die Augen zum Kopf heraus
gingen. Um den Hals wie ein Dieb aufgehängt und dergleichen unerhörter
Tyrannei, die ein Teils Scham halber auch nicht zu schreiben, gingen
diesmal bei dem kaiserischen Kriegsvolk (die noch die besten Christen
sein wollten) öffentlich im Schwang und kanns Einer dem, der es selbst
nicht mit Leid gehört, gesehen und erfahren, nicht wohl glauben, daß ein
Mensch, der sich trefflich einen Christen rühmt, so abscheulich und
teuflisch handlen sollte, daß wohl kein Wunder gewesen wäre, der Himmel
hätte sich darüber entfärbt, die Erd erbiebnet und alle Element erzittert, ja
der Teufel selbsten sich vor der Macht, Gewalt, Ehr und Herrlichkeit
Gottes mehrers sollte [566] entsetzen, als diese teufelsbeseßnen Menschen
getan haben. Gott geb es ihnen zu erkennen, deme wirs in seinem
gerechten Urtl Alles befehlen und heimstellen wollen.
Und ob wir wohl neben und unter solchem großen Drang und Jammer, der
damal schon vier Jahre nach einander währet, immer wieder ein wenig ein
Milderung und Besserung hofften, wurde es doch etlicher Beschwerden

halber schier je länger je arger. Denn da wir vermeinten am allerärmesten
zu sein, nachdem unser Baarschaft, wie an seinem Ort gemeldet ist,
meistenteils dahin war, viel Häuser verbrennt, die andern ausgeplündert
und unser Nahrung von Kriegsleuten verzehrt, schlug man allerst im
Monat Juli des 1622. Jahrs ein unmöglich und unerhörte große Schätzung
(viel mehr als auf andere Einwohner des Lands) auf uns.
Nämlich: daß wir fünf Monat lang von unseren Häusern, deren wir dieser
Zeit kaum den halben Teil mehr bewohnten, fünfzehnhundert Taler
Baargeld und noch dazu jeden Monat 12 Muth Korn und 12 Muth Habern
geben sollten, das brächt in 5 Monaten 7500 Taler an Geld, Korn und
Habern, jedes 60 Mut, das die Gemein sollte erlegen.
Weiln es aber eine solche große Summa Geld und Getreide zu geben nicht
allein in der Gemein Vermögen nicht war, denn wann es ein Jahr lang (wie
sich dann solche Schätzung nicht bald enden) hätt währen sollen, hätten
wir Brüder in ganz Mähren nicht soviel Getreide gebaut, als die Schätzung
betroffen, und unser Einkommen auch viel zu klein gewesen wäre, ein Jahr
18000 Taler baar Geld zu erlegen, sonder auch wider unsern Glauben und
Gewissen war, zum Krieg mit Geld einige Hilf zu tun, wies dann unsere
Vorfahren auch nie getan. Also schrieb man dem Kardinalen, was die
Gemein in diesem Krieg erlitten, um wie viel Häuser wir kommen, die
übrigen ganz ausgeplündert und von Kriegsleuten ganz ausgezehret, auch
daß unser Baarschaft zu des Kaisers Händen genommen und wir in unserer
Gemein nicht so viel Gelds erwerben, als wir den Kriegsleuten anstatt der
Proviant kontribuieren müssen. Unser Volk müßte bei solcher schweren
Schätzung erhungern und verderben; dann vorhin die meisten Haushaben
schon ein Zeitlang von ihrem Einkommen und Verdienst nicht das liebe
Brot zu essen haben.
Seien auch viel Haushaben, die aus großer Armut schon übers Jahr nicht
ein Maß Wein vermögen zu geben, weder den Kindbetterinnen noch den
Sterbenden, auch an etlichen Orten dem Volk, wie hart sie auch arbeiten,
wohl in zwei Monaten kein Fleisch geben können, und auch viel der
Unsern weder Leib- noch Bettgewand haben. Und ob man wohl in eim Jahr
für Seid, Woll, Leinwand, Salz, Schmalz und allerlei Getreide ein große
Summa Geld (die wir nicht gern namhaft machen) ausgeben, seind wir

doch durch das Rauben und Plündern der Kriegsleute wiederum darum
kommen, also daß nicht bald ein Haushaben noch auf 3 Wochen [567] zu
essen hab. Es haben auch etliche Haushaben gleich nur so viel zu
schneiden gehabt, daß sie wieder säen könnten, wann Gott Frieden gäbe.
Um welcher großen Not und schweren Zeit willen, die auf uns gelegt, da
uns der Tod nützer wär denn das Leben, wie unsern Weibern und Kindern
die teure und köstliche Kleidung vom Leib genommen und zu Geld
gemacht, damit wir am Brot nicht Mangel leiden müßten. Wir bitten
derowegen als arme, gedrängte Leute den Herren Kardinalen aufs
alleruntertänigst um getreues und billiges Mitleiden. Wie dem Allen aber,
so können und werden wirs (zumal was das Geld belangt) Gewissens
halber nicht tun, so wenig als unsere Vorfahren, müssen uns ehe zum
Leiden und Trübsal richten und mit Geduld erwarten, was Gott über uns
verhängen und zulassen wird. Mit dem Getreide (weiln der Mensch
solches zur Nahrung haben muß und kein Kriegssold ist) begehren wir
neben andern Landleuten zu tun, was uns möglich ist.
Auf solches Schreiben und untertänig Klagen und Bitten, so man auch an
andere Herren des Landes täte, gab der Herr Kardinal zur Antwort, das
Mandat wäre schon publiziert, er könnte es ohne des Kaisers Willen nicht
ändern, daher wir uns nichts anders dann eines großen Trübsals versahen.
Als sich aber alle Stand samt den Ständen im Land (die doch ihrem
Vermögen nach nicht halb so hoch als wir geschätzt waren) über diese
Schätzung beschwerten und deswegen an Kaiser supplizierten, kam es in
einen Verzog. Unter welcher Zeit der Kardinal (ein großer Feind der
Frommen), der es vor diesem bei einem Eid verhieße, wann er wieder in
Mähren einkommen, uns im Land nicht zu dulden, auch nach Wien reiset
und samt seinem geschorenen Haufen und Rat der Pfaffen uns bei dem
Kaiser Ferdinando und seinen fürnehmsten Räten unschuldigerweis für
Rebellen und Feind des Kaisers ausgäbe, und wie wir in diesem Krieg
ihrer Majestät schändlich und widerwärtig gewesen; mit welcher falschen
und unwahrhaften Anklag er nach seines rachgierigen und boshaften
Herzens Verlangen völligen Gewalt und Macht von dem Kaiser Ferdinando
empfing, unser ganze Gemein aus Mähren zu verfolgen, in deme er dann
sein Urtl noch mehrers zu erfüllen nicht säumig war, sonder nach zweien

Tagen, da er von Wien heim kam, fing ers auf seinen Gründen zu
Nikolsburg, Tracht und Nembschitz bei Präles alsbald an. Schicket
unversehens auf einen Tag seine Amtleute mit Kriegsleuten in die
gemeldeten 3 Häuser, ließ alle Stuben, Kammern, Gwölb, Getreide- und
Mehlböden, auch die Böden und Kammern, da die Leute lagen,
verpetschieren, daß Niemand mehr an sein Ort gehen dürfte, und die
Soldaten die Häuser vermachen. Demnach forderten sie das Volk
zusammen, lasen ihnen kaiserlich Schreiben für, daß man sie und alle
ihres Glaubens Genossen nicht allein in Mähren, sonder auch, so weit sich
des Kaisers Gewalt erstreckt, nicht dulden werde. Sie werden auch in
Siebenbürgen kein Sicherheit haben und werden Leute des Todes sein.
Welche aber von [568] ihrem Irrtum abstehn, sich von ihren Pfaffen und
Jesuitern weisen und berichten lassen, die sollen in Häusern bleiben, alle
Güter genießen und sowohl als andere Untertanen im Land vom Kaiser
und Kardinalen in großen Schutz genommen und lieb gehalten werden.
Darauf mußte nun ein Jegliches sein mündliche Bekenntnis tun, ob es
folgen wollt oder nicht. So fanden sich gleichwohl an gemeldeten 3 Orten
auf des Kardinalen Gründen bei die 230 Personen, Jung und Alt, doch
mehrersteils liederliche, schlechte Leute, die vorhin der Gemein ein Last
und Beschwerd waren, denen vor dem Trübsal und Leiden Christi grauset
und die Wollust der Welt mehr denn Gott liebten und der Stimm der alten
Schlangen losten, welche alsbald mit Namen aufgeschrieben wurden. Der
meherer Teil aber erklärt sich, daß ihr Glaub gerecht, auch die Wahrheit
und der Weg zum ewigen Leben sei, davon sie nicht weichen wollten, es
kostet Leben oder Sterben. Wie dann sonderlich etliche Brüder,
fürnehmlich Jakob Braitenstainer, Haushalter zu Tracht, dem Kardinalen
(der selbst mit großem Fleiß an ihm setzet, ob er ihn abfallen könnte) vor
vielen Weltleuten unter die Augen saget, daß er ihm auf den päpstlichen
Glauben, die uns die Häuser verbrennt, die Mannschaft niedergehaut,
Weiber und Töchter geschändet, nimmermehr traue, selig zu werden; die
sein bei ihnen gute Christen, ob sie schon ärger als die Türken handlen.
Aber die guten, frommen Leute, die sich mit treuer Handarbeit nähren und
keim Menschen kein Leid tun, müssen das Land räumen. Und hat mit
solchen und dergleichen Worten mehr den Kardinalen gleichsam stumm
gemacht, daß er nicht gewüßt, was er antworten solle.

Es mußten aber alle die, die dem Rat der falschen Propheten nicht folgen,
noch des Tiers Bild nicht anbeten wollten, alsbald von ihren Häusern, Hab
und Gütern verstoßen werden nach dem Wort des Herren, der durch den
Propheten vor langem geredet: Rauben und schleuzen wird man alle die,
die Gott fürchten, von ihren Häusern wird man sie stoßen; alsdann wird
kund werden, wer meine Auserwählten sein. Man ließ ihnen an allen 3
Orten nicht so viel folgen, als Jedes ertragen möcht, und gar kein
Werkzeug. Alles Vieh, samt allem was im Haus, auch zu Feld und
Weingarten war, mußt dahinten bleiben. Man zog auch noch Brüder und
Schwestern aus, sonderlich zu Wisternitz; des Herren Kardinalen
Dienstleute suchten Geld in Kleidern und Schuhsohlen; dem Zimmermann
hielt man sein Hacken und dem Schneider sein Scheer vor. Also wurden
uns unsere treue Dienst, die wir dem Kardinalen viel Jahr mit höchstem
Fleiß erwiesen, mit großem Undank bezahlt.
Die ältesten Brüder schrieben dem Kardinalen mit untertäniger Bitt, wenn
es je sein Willen nicht sei, die Unsern auf seinen Gründen zu leiden, so
soll er ihnen doch ihr Vieh und fahrend Hab als ihren sauren Schweiß
folgen lassen und sich an dem Gut der Frommen (welches Gott nicht ohne
Ersucht lassen werde) nicht versündigen. Daneben bat man [569] ihn auch
zum ofternmal, schriftlich und mündlich (nachdem er sich selbst hören
ließe, daß unserer Verfolgung halber Alles an ihm gelegen und wir
nirgends anders als bei ihm Hilf zu suchen haben), daß er doch ein
obrigkeitliches Mitleiden beweisen und uns doch den Winter, der schon
allbereit verhanden war, aufs wenigest nur unsern Kranken und Alten (die
wir an zwei oder drei Orten zusammen führen wollten) ein Herbrig in
Mähren vergunnen und das ansehen wolle, daß wir nun über die 80 Jahr in
Mähren gewohnt und viel Herren wohl und treulich gedient.
Es fand aber solche Bitt ganz kein Statt bei ihm, denn sein Gemüt war
verbittert gegen uns. Da man ihn auf ein andere Zeit abermals durch ein
untertänige Supplikation demütig und gedrungentlich ersuchet, sagt er zu
den gesandten Brüdern (die ihn neben der Supplikation auch mündlich um
Erdarmde, auch Mitleiden für unsern armen Haufen baten) mit lachendem
Mund und spöttischen Worten: „Ihr habt mir nur ein schriftliche
Supplikation von Euren Ältesten gebracht. Ich will Euch aber ein
gedruckte Antwort geben. Darauf schickt er ihnen durch seinen Diener ein

gedrucktes Mandat, so er ins Kaisers Namen und Befehl unterm Dato
Brünn vom 28. September dies 1622. Jahr ausgehen ließe, zu Haus, dessen
Inhalt:
Daß die röm. kaiserl. Mt., weiln sie die aller Welt kundige Victori erlangt,
dahin bedacht, ihre Erbkönigreich und Länder wieder in gute Ordnung zu
bringen und zu vorderst die Ehr und Gottes Dienst zu erheben. Weiln aber
die Wiedertäufer oder Hutterischen Brüder im ganzen Römischen Reich
nirgend geduldet werden, sie auch in fremde Land ziehen, andere zu ihrem
Irrtum reizen und führen, den jungen Kindern den Tauf abschlagen,
darneben auch keiner Obrigkeit nach dem Gebot Gottes, wie sich gebührt,
unterworfen sein wollen, nicht weniger auch viel andere verdammte,
eigensinnige Irrtum lehren und führen, auch bei fürgananer Rebellion mit
ihrer kaiserl. Mt. und dero hochloblichen Erzhaus Österreich Feinden
gehalten, Korrespondenzen und getone Hilf landkundig, sei derowegen
ihrer Mt. ernstlicher Befehl, Will und Meinung, daß alle diejenigen Mannund Weibspersonen, so sich des Hutterischen Glaubens nennen, von dato
dieses Monats inner vier Wochen bei Verlust Leibs und Lebens das
Markgraftum Mähren raumen und sich weiter darinnen nicht betreten
lassen sollen. Die sich aber weisen und vom Irrtum auf den rechten Weg
leiten lassen, denselben solle aber Fürschub, Handreichung und
Befürderung erwiesen werden.
Auf welches hart und scharfe kaiserliche Mandat man nicht allein
abermals (weiln der Winter allbereits an der Tür war und wir mit unsern
armen Haufen und so viel 1000 Seelen gleich zu reisen nirgends aus noch
an wußten) den Kardinaln aufs alleruntertänigst ersochet und bate, auch
den Fürsten von Lichtenstein, Herren Brauner, Landsmarschalch und
Landobrist in Osterreich, und andere vürnehme Herren mehr, sonder
letztlich auch, da es auf die höchste Not kam, an den Römischen Kaiser
[570] selbsten aufs demütigst, gedrungentlich und untertänigest
supplizierten und neben wahrhafter Entschuldigung, daß wir wider ihr
Röm. kaiserl. Mt. Befehl und ausgangene Mandat das Land räumen und
uns in Trübsal und ins Elend begeben, so wurde uns aber auch alle
kaiserliche Gnad abgeschlagen und die Antwort geben, daß es ihr Mt. bei
dem verbleiben lasse und nicht ändere, wies dem Kardinal von
Dietrichstein übergeben wurden.

Darauf ging nun unser Verfolgung ums Glaubens und der Zeugnis Christi
willen weiter an und trieb uns der Kardinal, der sich etlicher gefangner
Herren Güter im Land annahm, zu Austerlitz, Dämberschitz, Oleckowitz,
Maskowitz, Gostal und Altenmarkt auch (wie zuvor auf seinen Gründen
beschehen) mit leeren Händen aus und mußt alles Vieh, Roß, Ochsen, Küh,
Schaf und Schwein samt allem Getreide und allerlei Notdurft, in Summa
ein groß Gut dahinten bleiben, als was das Volk etwa von Leib- und
Bettgewand heimlicherweis und an einem Teil Orten mit Hilf der
Kriegsleute davon brachten.
Etliche Herren, die unser Unschuld wohl erkennten, wollten noch ein
Mitleiden an uns beweisen und ließen uns einen Teil Sachen folgen; aber
es stunden uns die Fuhren und das Geleit von Kriegsleuten, ohne das wir
nirgend sicher reisen konnten, und uns auch unser Roß und Ziehochsen
fast im ganzen Land vorgehalten wurden, öfters schier so viel, als der
Zeug, den man wegführt, wert war. Man mußt einem Fuhrmann auf 2 oder
3 Meil 15 und 16 Taler und eim jeden Geleitsmann bei 10 Golden geben,
denn es wollt jedermann nur reich an uns werden, je ärmer wir auch
wurden.
Also wurden wir (wie obgemeldt) im Monat Oktober dies 1633. Jahrs aus
Gebot des Kaisers Ferdinand (durch Trieb und Anregen des Kardinalen
von Dietrichstein) aus ganz Mähren verfolgt und vertrieben und blieb der
Gemein ein sehr groß Gut an liegender und fahrender Hab in den 24
Haushaben, so man dieser Zeit in Mähren bewohnt, dahinten, viel Getreide
und Wein, so man dies Jahr gebaut. So hatte man an den meisten Orten
auch schon wieder das Wintergetreide ausgesäet. Und obwohl solcher
Schaden, den die Gemein durch solche Verfolgung (um der Wahrheit
wegen) erlitte, nicht zu sagen noch zu schreiben, ist doch ein Teil solches
großen Schadens den Nachkommenden zu eim Bericht hieher verzeichnet
und geschrieben wurden.
Man verließe an schwerem Getreide über die 800 Mut, Gersten über 114
Mut, Habern 478 Mut, Haden 133 Mut, Wein über die 300 Faß. Vieh 130
Stück, Ochsen 70, Roß 150, Schweinvieh 655 Stück samt allerlei Hausrat,
Kopfergeschir, Tuch, Woll, Leinwand, Salz, Schmalz und dergleichen.
Auch Handwerkzeug und der Handwerker Verlag, Alles aufs billigest (wie

dieser Zeit jedes in seiner Maß in Mähren und Ungarn giltig war)
gerechnet, trifft es ohne die gemeldeten 24 Häuser und der liegenden
Güter, [571] Gärten, Äcker und Wiesen (welches sich auf ein große
Summa erstrecken würde) über dreimal hunderttausend vier und sechzig
tausend Taler an.
Wir aber mußten also gleichsam mit leeren Händen aus Mähren in Ungarn
ziehen in angehender winterlicher, teurer und böser Zeit, da viel der
Unsrigen darunter groß Elend und Armut erlitten, denn des Volks kam ein
große Menge zusammen, dagegen war wenig Nahrung verhanden; doch
ließen die Ältesten und sonderlich der Bruder Valtin Winter, Vorsteher der
Gemein, an ihrem treuen Fleiß und Fürsorg nicht manglen, sonder
bemühten sich Tag und Nacht, daß das Volk einmal nur Herbrig und Brot
bekam. So schickts auch Gott, daß viel Herren in Ungarn unser Volk mit
gutem Willen aufnahmen und noch zürnten, wann man nicht unter sie
ziehen wollte. Aber die große, zuvor unerhörte Landteuerung, dergleichen
man in keiner Historie oder Chronikbuch beschrieben sind, drucket die
Gemein des Herren treffendlich hart, denn es galt um diese Zeit ein
Metzen Weizen 10 Taler, ein Metzen Korn 8 Taler, ein Metzen Gersten 7
Taler, ein Metzen Arbes 10 Taler, ein Metzen Prein 9 Taler, und ein
Metzen Haden 5 Taler, ein Lab Brot 1 Golden, ein Kiesel Salz 2 Taler, ein
Pfund Fleisch 9 Groschen, ein Bind Bier 18 Kreuzer, ein Bind Wein 42
Kreuzer, Schmalz ein ungarisch Halbe 1 Taler, ein Zentner Inslet 50 Taler,
ein Zentner Woll 130 Taler, ein Zentner Hanf 9 Taler, ein paar ruhe
Ochsenhäut um 16 Taler, in Summa Alles, was der Mensch zu seiner
Notdurft haben mußte, war in einem treffendlichen hohen Geld, und war
daneben in diesen und andern Landen der geringen und schlechten Münz
halber auch ein sehr große Beschwerd. Niemand wollte schier nichts
verkaufen, man zahlts dann mit altem Geld, Reichstalern und Dukaten; wir
aber nahmen derselben keinen ein und war auch kein Verdienst bei der
ganzen Gemein; man mußte derowegen der Gemein Armut, das unsere
Vorfahren in guten Jahren auf ein solche Not gesammelt und von dem
Raub des Kardinals durch Fleiß der Ältesten noch etwas wenigs über
blieben war, darstrecken und den größten Mangel des Volks damit
erstatten. Es wurde die Gemein des Herren zu solcher schweren, teuren
Zeit dennoch nun vielen Landleuten mit Brot versehen, daß (Gott Lob)
Niemand kein großen Hunger leiden dürfte. Und ging uns neben allem

Kummer, Elend und Trübsal aus Gottes Hand noch viel besser als unser
Feind verhofften und meinten, denn der Herr im Himmel, der die Seinen
nie verlassen, machet uns immer, auch wann die Not und Angst am
größten war, noch ein gnädiges Auskommen.
Es ließ aber der Herr diesen Trübsal zu einer sondern Prob und Läuterung,
auf daß auch die Bewährten offenbar würden, über sein Volk kommen.
Denn viel (sonderlich die eines leichten Gemüts und unrichtigen Herzens
waren) konnten in dieser Prob nicht bestehn, ob sie wohl auch einmal aus
Mähren, wie die Kinder Israel aus Ägypten zogen. Als aber das Leiden,
Trübsal, Mangel und Abgang, Kält und Blöße anginge, [572] dachten sie
wieder zurück in Ägypten, da sie Brot die Völle hatten und wichen wieder
hinter sich, verließen den Herren und sein Gemein, viel zogen gar nicht
aus (doch die meisten nur wie obgemeldet auf des Kardinalen Gründen),
sonder teilten sich in Mähren von der Gemein ab. So kam der Herr auch
noch mit der Zucht der Pestilenz und nahm der Unsrigen einen guten Teil
durch den Tod hin. Das meiste Volk aus zweien Haushaben, Maskowitz
und Oleckowitz, samt dreien Brüdern des Worts, Michel Kocher, Thoman
Wilhelm und Albrecht Grob in der Versuchung, zuge in sehr bösem Wetter
zu den Unsrigen in Siebenbürgen. So schicket man auch ein Völkl samt
eim Diener des Worts in Krabaten, auf des Herren Bathiany öfters
Ersuchen und guten Erbieten doch meistteils nur Amtleute, dem Herren in
seine Dienst um gebührlichen Jahrlohn, Kellner, Kästner, Weinzierl,
Maier, Gartner, Müllner, Zimmerleute und auch Bader, also daß die
Gemein, die sich dermalen auf Pränitscher, Lewärer, Schoßberger,
Schächtitzer, Trentschiner und Schmalenzer Herrschaft wie auch zu
Kesselsdorf[1060] unter dem Herren Hans Palffy und zu Farkeschin[1061]
, ein Meil von Schinda, unter dem Herren Palatinus aufhielte, ziemlich
klein war. Zu Lewäri zog man wieder in unser gebauts Haus ein. Zu Bell
nahm man die Kastell vom Herren Czober Emmerich auf 3 Jahr, jedes Jahr
um 400 fl., an. Zu Rabentzki wie auch zu Senitz an zween Orten,
desgleichen zu Tschätschowe, Präntscher Herrschaft, hatte man um ein
genannts Geld ein Winterherbrig, zu Schächtitz ließe man uns auch etliche
Zimmer in der Kastell über Winter. Auf Trentschiner Herrschaft zu
Zoblhof[1062] kaufte man ein Haus samt den Gärten, Äckern, Wiesen um
150 Reichstaler, jeden zu 4 Talern. Auf dieser Herrschaft hatten wir noch 2
Häuser, als zu Dobnitz[1063] und Toplitz auf 1 Jahr lang in Bestand, beide

um 100 Reichstaler; zu Farkeschin nahmen wir den Hof und Mühl auch
vom Herren Palatinus auf 3 Jahr an, den Hof jährlich um 300 fl,. und die
Mühl um den vierten Teil, die Äcker sollten wir auf unsere Kosten bauen
und mit des Herren dritten und unsern vierten Teil Samen besäen, demnach
sollten drei Teil dem Herrn und der vierte unser sein. Obwohl solches ein
hartes Begehren war, mußten wir doch gegen dem Herren Palatinus, als
dem Haupt des Lands, der uns auch durch schriftliche Patent in unserer
Verfolgung in Ungarn (wider des Kaisers Willen) aufnahm, etwas übers
Vermögen tun.
Also fing sich unser Hausen mit Armut und mancherlei Widerwärtigkeit in
kalter, winterlicher, teurer Zeit in Ungarn an, allda der [573] Kaiser
Ferdinandus aus Trieb des Kardinalen von Dietrichstein, wie dann der
Satan auch nie genug hätte, da er des Jobs Söhne und Töchter Kamel,
Schaf und Rinder und all sein Hab und Gut dahin war, bis er auch über
seinen Leib Gewalt bekam und ihn bis auf den Mist bracht, uns auch
suchet zu verfolgen und destwegen im Monat Dezember des zum Ende
laufenden 1622. Jahrs auch schon Patenten an die ungarischen Herren
ergehen ließe, welche aber damals (als die ihre Religionsfreiheiten aus
sonderbarer Anschickung Gottes mit Kriegsmacht erhalten) bis auf einen
allgemeinen Landtag in des Kaisers Begehren nicht bewilligen wollten.
Und nachdem nun obgehörter massen 3 Jahr nach einander beschrieben
wurden, was die Gemein des Herren in den schrecklichen und
allerbösesten Kriegszeiten bis zu ihrer Verfolgung in Mähren für großen
Jammer und Trübsal erlitten, wollen wir jetzt auch verzeichnen, welche
Brüder im Dienst des Worts und der Notdurft in obgemeldten 3 Jahren, als
im Anno 1620, 1621 und 1622 mit Tod abgangen und was sich neben
demselben weiter in der Gemein Denkwürdiges verloffen und zugetragen.
***************

1620

Erstlich im 1620. Jahr, den 7. Februar, ist der Bruder Hännsel Kleger, ein
Diener der Notdurft, zu Neumühl im Herren entschlafen.
In diesem 620. Jahr, den 12. Februar, ist der Bruder Hännsel Rüecker, ein
Diener der Notdurft, zu Stignitz im Herren entschlafen.
In dem 1620. Jahr, den 19. Februar, ward der Bruder Ulrich Jaußling, der
Gemein Vorsteher, samt andern ältesten Brüdern für etliche fürnehme
Herren aus den dreien mährischen Ständen nach Brünn erfordert, die
begehrten stark und ernstlich (mit vielem Zusprechen, was sie bisher Guts
an der Gemein getan und wie viel Jahr wir uns unter ihrem Schutz im Land
genährt) ein Hilf mit Geld und Volk (weiln wir aus allen Landen erfahrene
Leute hätten) zum Krieg, dann jetzt wäre die höchste Not verhanden und
baten letztlich nur um etliche tausend Golden mit hohem Versprechen, wie
sie uns genugsam darüber versichern und verschreiben wollten. Es wurde
ihnen aber alles schriftlich und mündlich (als ein Begehren wider unsern
Glauben und Gewissen) ganz abgeschlagen und war uns nicht wenig
bekummerlich, daß die Herren, unter denen wir so ein lange Zeit in
Mähren gewohnt und wohl wußten, daß wir zum Türkenkrieg niemals
einige Hilfe getan, ein solches an uns begehren sollten. Sie ließen aber
doch die ältesten Brüder bei ihrer Verantwortung bleiben und erklärten
sich, daß sie uns nicht zuzumuten begehren, was wider unsern Glauben
und Gewissen sei.
In diesem 620. Jahr, den 6. März, ist der Melcher Brecht, ein Diener der
Notdurft, zu Lewäri im Herren entschlafen.
In dem 620. Jahr, den 14. März, ist die Schwester Bärbl Wälschin, des
Davids Kellners von Ebental (dessen hievor in diesem Buch gedachte
hinterlassene Witwe) aus ihrer unschuldigen Gefängnis zu [574]
Zissersdorf, darin sie samt zwei jungen Kindern zwei Jahr und etliche
Wochen gefangen gelegen, unter welcher Zeit man auch auf mancherlei
Weg und Weis versucht, sie vom Glauben abzufallen, durch sonderbare
Anschickung Gottes ledig wurden und wiederum mit großer Freud zur
Gemein des Herren kommen.
In diesem 620. Jahr, den 16. März, ist der Bruder Michel Albrecht, ein
Diener der Notdurft, der 30 Jahr Haushalter gewesen, zu Koblitz im

Herren entschlafen.
In dem 620. Jahr, den 21. März, ist der Bruder Bastl Gilg, ein alter
Haushalter und Diener der Notdurft, zu Schäkowitz im Herren entschlafen.
In diesem 620. Jahr, im Monat Juni, haben wir neben aller großen Gefahr
des schädlichen Kriegswesens unter sonderbarem Schutz und Schirm des
allmächtigen Gottes die holdselige Gedächtnis unsers lieben Herren Jesu
Christ mit gutem Fried und großer Danksagung Gottes an 13 Orten in der
Gemein des Herren gehalten.
So hat man auch dies Jahr nach altem, loblichen Gebrauch der Frommen
etliche Brüder, die Eifrigen zu suchen und die Völker zur Buße zu
ermahnen, hin und wieder in Deutschland gesandt, ob welchen sich viel
Leute in Böhem (da beider Partei Kriegsleute lagen) sowohl auch in
Deutschland treffendlich verwundert, daß die Unsrigen als ein wehrloses
Volk in so großer Gefahr, da sonsten gleich schier Niemand, weder hoch
noch niedern Stands Personen, sicherlich reisen noch wandern konnte, also
fortreisen konnten. Aber der Herr war ihr Bewahrer, auf den sie sich allein
verließen, der führet sie auch nach ihrem verrichteten Werk (auf das
Fürgebet der Frommen) wieder mit gutem Frieden zu seiner Gemein.
In dem 620. Jahr, den 22. Juli, hub man das Trachter Haus auf
Nikolsburger Herrschaft, die damals dem Friderico Pfalzgrafen
geschworen und ihn für einen Herren angenommen hatte, wieder an zu
bauen, sonderlich das ober Haus, wo die Hafner gewohnt.
In dem 620. Jahr, den 8. Dezember, ist der Bruder Valtin Kalnbach ein
Diener der Notdurft, zu Austerlitz im Herren entschlafen.

Anno 1621, den 31. Januar, ist der Bruder Leonhard Schmidt, ein Diener
des Worts, zu Nikolsburg im Herren entschlafen.
In dem 621. Jahr, den 4. Februar, ist der Bruder Augustin Graf, ein Diener
des Worts, zu Stignitz im Herren entschlafen.

In diesem 621. Jahr, den 15. März, ist der Bruder Stoffel Rüecker, ein
Diener des Worts, zu Sabatisch im Ungerland mit friedlichem Herzen im
Herren entschlafen.
In dem 621. Jahr, den 20. März, ist der Bruder Hanns Staindl, ein Diener
des Worts, zu Pausram im Herren entschlafen.
In diesem 621. Jahr, den 29. März, ist der Bruder Josef Sauer, ein Diener
der Notdurft, zu Dämberschitz im Herren entschlafen.
[575] In dem 621. Jahr, den 1. April, ist der Bruder Franz Walther, ein
Diener des Worts, Konrad Hirzel, Haushalter, und mit ihnen noch bei 183
Personen, Brüder, Schwestern und Kinder, aus dem Ungerland von
Schächtitzer und Echtlitzer Herrschaft, da sie vor der großen,
unmenschlichen Tyrannei des kaiserlichen Volks geflohen waren, durch
des Gabriel Bethlem, siebenbürgischen Fürsten, Gewalt ins Land
Siebenbürgen geführt wurden. Der Bruder Franz hat durch ein Schreiben
(weiln ers mündlich um Kürze der Zeit wohl nicht tun konnte) von allen
Ältesten und der ganzen Gemein des Herren Urlaub genommen und sich
erklärt, daß er mit Gott und allen Frommen wohl zufrieden und auch bis in
Tod an der erkannten Wahrheit steif zu halten begehre. Der Fürst Bethlem
ließe sie mit seinem Geleit und Fuhren gar in Siebenbürgen führen. Und
geschah ihnen unterwegs wie auch darinnen im Land von den fremden
Völkern aus Gottes Anschickung viel Guts[1064] .
In diesem 621. Jahr, den 2. April, als die kaiserische Armada für die
Festung Neuhäusl in Ungarn ziehen sollte, schrieb der Kardinal von
Dietrichstein als Gubernator in Mähren dem Bruder Ulrich Jaußling der
Gemein Ältesten (der aber damaln noch in der Flucht in Ungarn war) auf
die Neumühl im Namen der Römischen kaiserl. Mt., daß man innerhalb
wenig Tagen 10 starke Wägen, jeder mit 4 guten Rossen und auf einen
Monat 40 fl. Zehrung ins kaiserische Zeughaus nach Wien stellen solle,
auch Brüder damit, die sich der Roß als ihr eigen annehmen. Und das ohne
alle Entschuldigung bei kaiserlicher Straf und Ungnad.
Und obwohl solcher Handel nicht ein gut Ansehen hatte, ging es doch noch
besser ab, als wir selbst meinten. Denn da wir uns gegen dem Kardinalen
und kaiserlichen Kommissären beklagten, daß wirs Gewissens halber nicht

tun könnten und auch in unserer ganzen Gemein kaum so viel guter Roß
im Vermögen haben, darneben untertänig um Mitleiden baten, wurden wir
dessen entlassen mit dem Bescheid, daß wir im Land Proviant führen
sollten, welches aber letztlich auch in ein Stillschweigen kam, und ließe
sich der Handel ansehen, als ob es nur ein böse Versuchung gewesen wäre.
In diesem 1621. Jahr, am grünen Donnerstag, den 8. April, abends um 6
Uhr, ist der lieb und getreu Bruder Ulrich Jaußling, ein frommer, eifriger
Mann und treuer Vorsteher der ganzen Gemein, nach viel eingenommenen
Trübsal, Kummer, Angst und Not, so ihn und die Gemein des Herren
dieser Zeit betroffen, auf dem Schloß Pränitsch im Ungerland (als er uns
vieler guter, heilsamer Lehr hinterlassen) mit friedlichem Herzen und
gutem Gewissen im Herren entschlafen und aus diesem Jammertal
abgeschieden. Hat vor seinem Ende oft gewünscht, daß ihn doch der Herr
in dieser kümmerlichen, bösen Zeit sein Gemein wolle treulich lassen
[576] befohlen sein, seines Alters bei 48 Jahren; im Dienst des Worts ist er
gestanden 22. Die Gemein des Herren hat er in großer Trübsal geregiert
ins andere Jahr.
In diesem 621. Jahr, den 25. April, ist der Bruder Niklas Küentzin von
Lewäri, ein evangelischer Diener, mit friedlichem Herzen und gutem
Gewissen zu Nikolsburg entschlafen.
In dem 621. Jahr, den 6. Mai, ließ Herr Kardinal von Dietrichstein der
Gemein Schulmeister zu Nikolsburg, namens Josef Hänndl, samt einem
Knaben bei 10 Jahren wegen einer Schrift wider das Papsttum, so voriger
Schulmeister Wilhelm Mändl unnötiger Dingen aus einem gedruckten
Traktatl abschreiben ließe, und es gemeldeter Hänndl aus Torheit dem
Knaben daraus zu lernen fürgab, in die Schergstuben zu Nikolsburg legen
und auch darinnen behalten bis auf den 24. September dies Jahrs, und da
sich aber ganz kein Schuld noch einige Missetat weder am Schulmeister
noch Knaben erfände, ließ man sie gemeldten 24. September wieder ledig.
In diesem 621. Jahr, am Sonntag Laudate, den 9. Mai, ist dem Bruder
Ruedolf Hirzel (nachdem die Gemein des Herren damals, weiln sich die
Ältesten wegen großer Gefahr der Kriegsleute nicht versammlen konnten,
bei vier Wochen ohne einen Ältesten gewesen) durch ein einhellige Stimm
und Zeugnis der ganzen Versammlung die Gemein Gottes wohl zu regieren

und treulich für sie Sorg zu tragen, von dem lieben Bruder Hauprecht Zapf
ernstlich befohlen und aufgeladen wurden.
Was aber der Gemein des Herren über ein kurze Zeit durch ihme, Ruedl,
für großer Schaden auch Schande, Schmach und Lästerung entstanden, ist
bald hernach weitläufiger mit Leid und Kummer zu vernehmen.
In dem 621. Jahr, den 16. Mai, hat man 3 Brüder, als Geörg Geer, Thoman
Wilhelm und Hanns Lang mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des
Evangelions bestätiget zur Neumühl. An diesem Tag seind auch 5 Brüder
im Dienst des Worts erwählt und zur Neumühl der Gemein fürgestellt
wurden, als Jakob Lützebuecher, ein Hauer, Anderes Ehrenpreis, ein
Müllner, Albrecht Grob, ein Schneider, Uhl Amsler, ein Meßner, und Uhl
Müllner, ein Riemer.
In diesem 621. Jahr, den 2. Juni, ist der Bruder David Steiner, ein Diener
des Worts, zu Pausram im Herren entschlafen.
In dem 621. Jahr, den 26. August, ist der Bruder Konrad Blösi, ein Diener
des Worts, zu Pochtitz im Herren entschlafen.
In diesem 621. Jahr, den 6. Oktober, ist der Bruder Franz Walther, ein alter
evangelischer Diener, zu Allwünz in Siebenbürgen mit friedlichem Herzen
im Herren entschlafen. Hat sich vor seinem End erklärt, daß er mit Gott
und allen Frommen wohl zufrieden sei und ein gut Gewissen habe,
daneben um alle Guttaten fleißig gedankt und auch von der Gemein Gottes
in Mähren treulich Urlaub nehmen lassen.
[577] In dem oft gemeldeten 1621. Jahr, Mittwoch nach Pfingsten, den 2.
Juni, (da man verhofft, weiln das Kriegsvolk dieserzeit mehrerteils aus
Mähren in Ungarn gezogen und nun die Gemein auch wieder einen
Ältesten hatte, es sollte nach dem bösen Ungewitter die liebliche Sonne
des Friedens auch schier wieder scheinen) stund der Gemein des Herren
ein unversehener, ganz trauriger und bekummerlicher Handel zu. Und das
verliefe sich aufs kurzest zu melden also:
Am Pfingsterichtag abends, den 1. Juni, schicket der Kardinal von
Dietrichstein seinen Diener Allantz, ein geborner Spanier, der aber zu

Nikolsburg erzogen und uns von Jugend auf bekannt war, mit einem
verschlossenen Schreiben, an der Brüder Ältesten zur Neumühl lautend,
und begehret im selben Schreiben im Namen des Kaisers von unserer
ganzen Gemein und Bruderschaft etliche tausend Golden (die Summe war
zwar nicht benamset) mit Vermelden, wie alle Stand und Einwohner des
Lands, die von ihrer kaiserl. Mt. in Schutz genommen, im gleichen tun
werden und müssen. Und dies richtet auch gemeldeter Allantz mit vielen
Umständen mündlich noch weitläufiger aus.
Darauf gab ihm der Bruder Ruedolf Hirtzel als Ältester der Gemein mit
Rat der Brüder neben ihme diesen Bescheid, daß er innerhalb 5 Tagen die
Ältesten zu sich erfordern, ihnen das kaiserliche Begehren fürtragen, ihre
Meinung darüber hören und alsdann ehestens wieder ein Antwort darauf
geben werde, mit welchem Bescheid er Allantz (wie er sich stellet) gar
wohl zufrieden gewesen. Es war uns aber das große Schalk- und
Bubenstück, so dahinter verborgen war, damals nicht offenbar.
Obgemeldeten Mittwoch, den 2. Juni, Vormittag kamen des Fürsten von
Lichtenstein Volk, Grundherren, Amtleute, Hauptmann. Rentmeister und
Kästner gen Neumühl mit Weib und Kinder, in dem Schein, daß sie uns
guter Meinung heimsuchten und sich unseres Wohlstands freuten und
ließen sich ihren falschen Anschlag im allerwenigsten nicht merken.
Da sie aber gleich zum Fruemahl sitzen wollten um 10 Uhr Vormittag,
kam der Allantz stillschweigend von Nikolsburg mit 23 Reitern und 17
Musketierern, gab für, wie die Stadt Brünn wieder rebellisch und Herr
Kardinal in großer Gefahr wäre; man hätte ihm den Tag zuvor, da er in die
Stadt gefahren, in den Wagen und durch den Hut geschossen. Also sei er,
Allantz, eilends erfordert, ihn mit gegenwärtigen Reitern und
Musketierern heraus zu begleiten; begehrt darauf alsbald einen gerichteten
Kutschen mit 2 Rossen, den er bis gen Auspitz haben müsse. Der
Hauptmann Senat stellet sich ob seiner Zukunft und der bösen Zeitung
ganz fremd und tut, als ob er gar von nichts wüßte.
Als aber die Reiter und Musketierer alle ins Haus kamen, verstellten sie
von Stund an alle Tür und Ausgang. Die Brüder, so außer Haus waren,
ließe man wohl hinein, aber keinen mehr aus dem Haus. Da verstund man
wohl genug, was der Handel war. Aber der Ruedl [578] mußte mit ihnen zu

Tisch sitzen, dabei auch die Befehlshaber der Judasschar saßen, die mit
großem Fleiß Acht auf ihn gaben, daß man ihn gar nicht warnen noch viel
weniger vom Tisch bringen könnte. Es war auch schon zu spät und kein
Mittel zum Fliehen verhanden.
Da nun diese Mahlzeit, die den Frommen traurig, aber den gottlosen
Judaskindern sehr fröhlich war, ein Ende hatte, begehrt der Allantz an
Ruedolf, er soll etliche der fürnehmsten Brüder zu sich fordern. Er hätte
ihnen etwas anzuzeigen. Da nun etliche Brüder erschienen, meldet sich der
Allantz gegen des Fürsten von Lichtenstein Hauptmann an, was maßen er
nun seinem gnädigen Fürsten und Herren, Herren Kardinalen, daher
gesandt wurden und was die Ursache seiner Zukunft sei, Zug damit das
kaiserlich Schreiben herfür, dessen Inhalt also lautet:
Nachdem die Römische kaiserl. Mt. glaubwürdig berichtet, wie der
Wiedertäufer Obrister sich ganz eiferig mit Rat und Tat und aller Hand
Praktiken wider ihr Röm. kais. Mt. gegen den Rebellen und sonderlich in
Ungarn habe gebrauchen lassen, also sei ihrer Mt. ernstlicher Befehl, daß
man demselben listiglich nachstellen und wo man ihn ergreife, gefänglich
annehmen und aufs Schloß Nikolsburg führen solle. Darauf sich
Hauptmann Senat hoch entschuldiget, wie er von dieser Sachen im
allerwenigsten nichts gewußt und auch noch den Ruedel anstatt seines
gnädigen Fürsten gern als einen Untertanen in Schutz nehmen wollte, so
könn und vermög er aber kaiserlichen Befehl und Gewalt nicht widerstehn.
Es werde aber dem Ruedolf nichts widerfahren, sei nur um ein
Verantwortung zu tun. Der Ruedolf erböte sich gutwillig mit ihnen zu
reifen und sich selbst zu verantworten.
Allantz begehrt, er solle noch einen oder zween der nächsten Ältesten
neben ihme mit sich nehmen. Das traf den Christof Hirzel, Ruedolf Vetter
und den Hanns Bencker, seine Gehilfen. Die mußten alsbald vor der
großen Summa, da viel Fromme mit Leid und Weinen zusahen, auf unser
Kutschenwagen (den der Allantz in seiner Zukunft logenhafterweis auf
Auspitz bestellt) sitzen und mit obgemeldten 23 Reitern und 17
Mosketierern (dazu sie wohl nicht eines bedorft hätten) davon geführt
werden. Was für ein große Traurigkeit und Elend es unter dem Volk geben,
ist wohl zu gedenken. Es war halt Jammer, Trauren und Klagen.

Sobald die Judasschar mit ihnen über die Thaya gen Pulgram aufs
Kardinalen Grund kamen, erzeigt sich der Allantz genugsam als ein Feind,
besuchet sie alle drei zum andernmal, und was er bei ihnen fand,
sonderlich Brief und Schreibtafeln, das nahm er ihnen. Und wurden also
mit großem Gespött der Kriegsleuten (die spottweis sagten, sie hätten den
König aus England) gen Nikolsburg ins Schloß geführt und alsbald jeder in
ein besondere Gefängnis (doch der Ruedl an das finsterste und böseste
Ort) gelegt. Im Schloß Nikolsburg besucht man auch den Kutscher in
Stiefeln und allenthalben, ob er nicht Brief bei sich habe.
[579] Bis auf den 6. Tag gab man ihnen aus unserm Haus zu Nikolsburg ihr
Nahrung, Speis und Trank und ließ den Bruder, der ihnen das Essen bracht,
durch die Tür mit ihnen reden, doch mußte allweg ein gefreiter Soldat
zugegen sein, der zuhöret, was geredet ward.
Am 6. Tag ihrer Gefängnis kam ein Befehl vom Kardinaln von Brünn, daß
man die gefangenen Brüder im Schloß speisen und bei hoher Straf keinen
Bruder mehr zu ihnen lassen solle. Welches Gebot auch stark gehalten
wurde.
Also lagen sie bei 5 Wochen gefangen, daß nichts mit ihnen gehandelt oder
fürgenommen wurde. Unter welcher Zeit man den Kardinalen und andere
fürnehme Herren des Lands aufs alleruntertanigst schriftlich und auch
mündlich um ihr Erledigung ersuchet und bate.
Den 10. Juli kam der Kardinal und Herr Seyfried Christof Breuner, auf
Stütz wohnende, samt einem wälschen Grafen von Wien (dessen
Geschlecht und Namen uns unbekannt) auf Nikolsburg.
Diese 3 Herren allein nahmen die 3 gefangenen Brüder für, und erzählt
ihnen der Kardinal mit vielen scharfen Worten, wie wir Brüder mit dem
Bethlem und andern ihrer kaiserl. Mt. Feinden Partita gemacht, ihnen auch
mit Geld zum Krieg geholfen. So sei auch ihr Mt. glaubwürdig berichtet,
daß wir einen großen Schutz, auf 1 Million Gold, beisammen haben. Weiln
dann der Ruedel als der Älteste in eim kleinen Dörfl zur Neumühl wohne,
daß es leichtlich geschehen könnte, daß er von den Rebellen ergriffen, die
durch Pein und Marter das Geld von ihm brächten und solches Geld ihr
röm. Kaiserl. Mt. Feinden zur Stärkung ihres Kriegs in die Hände kommen

möchte, also begehre ihr kaiserl. Mt. ein Mitwissen unseres Vermögens zu
haben, uns aber dasselbe keinswegs zu entziehen, sonder nur aufzuheben
und in ihr Gewahrsam zu nehmen, damit es gehörtermaßen ihr Mt.
Feinden nicht in die Hände kommen müßte. Und hat der Kardinal samt den
andern zwei Herren insonderheit dem Ruedolf ernstlich Zugesprochen und
ihn hoch und teuer ermahnt, weiln er der Älteste der Gemein sei und das
Geld wissen werde, daß er es anzeigen solle. Und hat der Kardinal bei Gott
und seiner Treu und Ehr, und so gewiß, als der Tag Tag sei, geschworen,
daß uns das Geld nicht genommen soll werden. Darneben hart gedruhet,
wann man ihr kaiserl. Mt. nicht trauen und das Geld nicht offenbare, wie
übel es nur zugehn werde. Denn er habe schon kaiserlichen Befehl, unser
ganze Gemein zu vertilgen, er wolle die Mannschaft niederhauen lassen,
Weib und Kinder hin und wieder in die Stadt im Land verschicken und zu
leibeigenen Leuten machen, und wann sies nicht glauben, wolle er alsbald
morgen des Tags zu Nikolsburg und Neumühl den Anfang machen.
Auf welches Druhen der Ruedolf (der den Herren im Himmel zu wenig im
Handel angesehen) in ein Furcht gefallen, gesagt, er könne es nicht
widersprechen, daß er nicht etwas vom Geld wisse, und hat ein Abtritt
begehrt, sich mit den zweien Brüdern zu bereden, das ihm aber [580] der
Kardinal nicht gestatten wollte, sonder ihm zur Antwort geben, er solle es
vor ihnen tun, sie seien auch gute, ehrliche Leute.
Darauf hat er seinen Vetter, den Christof Hirzel (den er für verständiger
denn sich selbst hielte) gefragt, ob er das, was er wisse, offenbaren sollte.
So ist bei dem Christof (der auch den Tag vor ihrer Gefängnis sich gegen
den Ruedl verstehn lassen, man solle mit Geldgeben etwas gegen den
Kaiser tun) kein Ernst oder Eifer gewesen, daß er dem Ruedolf einen
treuen Rat (wie sichs gebührt) mitgeteilt und ihm untersaget hätte, wie
eine schwere Sach es sei, der Gemein sauren Schweiß zu verraten, und
wann uns ein Trübsal von Gott fürgesehen, daß wir ihn mit Geld nicht
abkaufen werden. Sonder er hat dem Ruedolf auf sein Frag diese schwache
Antwort geben, weiln sich die Herren so hoch versprochen, daß sies uns
nicht nehmen wollen, als ob es nicht wider ihn sei, wann ers schon
anzeige.

Da haben sie nun noch weiter an den Ruedolf gesetzt, er soll sagen, wo und
an welchem Ort er Geld wisse. So hat er ihnen bekennt, er wisse an fünf
Orten, das ihm gezeigt und vertraut wurden, etwas in der Erden, als zur
Neumühl, Gostal, Tracht und zu Pribitz an zween Orten. Da ließe der
Kardinal alsbald mit Fleiß beschreiben die Ort und Stell, wo es zu finden,
und bekam von Ruedolf der andern ältesten Brüder Namen, die außer ihm
auch etwas wüßten.
Nach diesem reiset der Kardinal, Breuner und der wälsche Graf wieder
nach Brünn und war etliche Tag gar still, daß die Gemein gar nichts
erfahren könnt, was man mit den Gefangenen gehandelt hatte. Dann im
Schloß wußte es Niemand, und wir konnten auch gar kein Botschaft zu
ihnen, noch sie zu uns haben.
Und wurde die Sach also in großer Geheim gehalten bis auf den 22. Juli.
Da kam der Breuner und wälsche Graf wieder auf Nikolsburg und schicket
um Burkhard Braitenstainer, damals Ältester zu Nikolsburg. Dem gaben
sie mit glatten, falschen und verlogenen Worten für, wie es nun an dem
sei, daß man die 3 gefangenen Brüder wieder ledig geben werde. So sei
aber in einem Punkte (den Bruder Sebastian Dieterich betreffend) noch
etwas streitigs. Weiln dann der Michel Kocher, Ältester zu Maskowitz,
sein Vetter, soll er, Burkhard, demselben eilends bei eignem Boten
schreiben, daß er ohne allen Verzog auf Nikolsburg komme und anstatt
seines verstorbenen Vetters Antwort gebe.
Der Burkhard glaubet ihren falschen Worten und schrieb dem Bruder
Kocher im Schloß, daß er ehests kommen und nicht ausbleiben solle.
Da aber Bruder Kocher ihren Betrog und bösen Anschlag merket und sich
nicht stellte, nahmen sie den Burkhard gefangen, legten den Ruedl in des
Benckers Gefängnis, den Christof und Bencker (an dem man nicht viel
suchet und im ganzen Handel allerdings unschuldig ausginge) zusammen
und den Burkharden an das finsterste Ort, da der Ruedel bis dato gelegen
war.
[581] Den andern Tag, als den 23. Juli, das war der Freitag vor Jakobi,
wurde des Kardinalen, Brenners und wälschen Grafen Betrug genugsam
offenbar. Der Breuner reiset mit etlichen Reitern und Mosketierern

stillschweigend auf Pribitz und nahm den Ruedl zu sich auf den Wagen.
Der mußte erstlich zu Pribitz das Geld zeigen, da sie es dann auch an dem
einen Ort diesen Tag fanden; das andere bekamen sie nach langem Suchen
erst über 7 Tag hernach.
Samstag abends um 9 Uhr, den 24. Juli, kam diese Judasschar auch mit
dem Ruedl gen Neumühl. Den 26. dies gen Tracht und den 27. Juli gen
Gostal und gelung ihnen leider an allen diesen Orten, daß sie der Gemein
sauren Schmeiß und der Armen Hab und Gut bekamen und untreuerweis
davon führten, also daß die Gemein des Herren um ihr meiste Barschaft
(die man von vielen Jahren her erspart und auf ein trübselige Zeit zur
Aufenthaltung der Dürftigen hintergelegt hatte) durch den Ruedel, der bei
männiglich in großem Vertrauen war, mit viel Schmach und Unehren
kommen mußte.
Als nun der Ruedl Alles, was er wußte, gezeigt hat, war es demnach an
Burkhard; den nahm der Kardinal mit seinen Beiständen auch für sich und
beredt ihn mit viel glatten, heilschleichenden wie auch mit ernstlichen und
harten Druheworten, wie der Gemein Untergang und Verderben allein auf
dem steh, daß man das Geld vollends offenbaren und ihr Mt. übergeben
solle. Dann sonst sei es gewiß an deme, daß man die ganz Gemein
vertilgen und ausmachen werde.
Der Burkhard vermeint in seinem Sinn (nachdem er auch unter der Zeit
des Ruedls Gefängnis der ältesten Brüder Erkenntnis wohl gehört, daß
einer, der ein Bruder sein will, der Gemein Geld nicht offenbaren könne)
weislicher als der Ruedl zu handlen, sagt ihnen, wie daß solches nicht nur
eines Mannes Sache sei, sonder es müßt mit Bewilligung aller Ältesten
und der ganzen Gemein beschehen. Verursachet mit solchem den
Kardinalen, daß er alsbald samt dem Breuner und wälschen Grafen nach
Austerlitz reiset, ihn, Burkhard, sowohl den Ruedel, Christof und Bencker
mit sich nahmen. Von dannen ließ er, Kardinal, den 5. August ein sehr
scharf Schreiben an die ältesten Brüder zur Neumühl und in Summa an
alle Ältesten unserer Gemein ausgehn, dessen Inhalt, daß sich alle Brüder
des Worts samt den Haushaltern den 7. August frühe bei Verlierung
unserer Hab und Güter und bei Austilgung unserer ganzen Gemein und
Bruderschuft gen Austerlitz stellen sollen.

Und ob es nun wohl wegen Kürze der Zeit unmöglich war, auf den Tag und
Stund, so der Kardinal ernennt, zu Austerlitz zu sein, ordnet man doch
etliche Brüder (um Verantwortung willen gegen dem Volk), die sich für
den Kardinal stellen sollten, welche aber von den Ungarn (so diesen Tag
auf ein halbe Meil gen Auspitz streiften) ergriffen, beraubt und geschlagen
wurden und nicht auf Austerlitz kommen konnten.
[582] Aber der Kardinal nahm der Brüder Ausbleiben der Unsern halber
für kein Entschuldigung an, sonder setzet weiter den andern und dritten
Termin, da alle Ältesten gewiß zu Austerlitz erscheinen sollten. Und
schrieb auch der Burkhard für sich selbst ernstlich, man sollte doch
kommen und ihn nicht stecken lassen; dann es sei nicht eine Sache, die
den Glauben antreffe. Was man demnach eins werde, wolle er auch damit
zufrieden sein.
Nun wußte man aber freilich wohl, um wo es zu tun war, nämlich, daß sie
der Gemein Geld gern alles hätten, und wann sich die Ältesten stellten und
in ihr Begehren nicht bewilligten, daß man nach denjenigen unter ihnen,
denen der Gemein Sache vertraut, greifen und sie auch in Gefängnis
werfen würde. Ward derowegen von vielen Fürgestellten und
Amtsbrüdern, die ein Lieb zu den Ältesten und der Gemein hätten,
erkennt, daß sich die Ältesten nicht stellen, sondern daß man samtlich
miteinander erwarten sollte, was Gott über sein Gemein verhängen und
zulassen werde. Es stellten sich aber nicht destoweniger die ältesten
Brüder von Austerlitz und Dämberschitz samt ihren Haushaltern und
etliche fürgestellte Brüder zum andernmal zu Austerlitz für den
Kardinalen, Herren Breuner und wälschen Grafen, an denen aber der
Kardinal kein Genügen haben wollte. Sagte, er hätte der Handwerksleute,
Schneider, Schuster und dergleichen nicht begehrt, sonder die Ältesten.
Wurde derowegen für gut und notwendig erkennt, dem Kardinalen in aller
ältesten Brüder Namen zu schreiben, in welchem Schreiben ihm genugsam
angezeigt ward, daß sie, die ältesten Brüder, sich weder jetzt noch künftig
nicht stellen können noch stellen werden, weil er Sachen an sie begehre,
die ihrem Glauben und Gewissen ganz zuwider seien. Item, daß wir das
wenig Geld, so wir noch haben, zur Aufenthaltung unsers armen, dürftigen
Haufens, auch der vielen Kranken und Alten selbst zu großer Not

bedürfen. So steh es auch in keines Ältesten Macht, Witwen und Waisen
das Ihrige also untreulich zu vergeben, und würde es ein solcher vor Gott
nimmermehr zu verantworten haben, und wir könnten ihn auch nicht für
unsern Bruder halten oder erkennen. Dann wir unser Geld mit keinem
Finanz, Wocher oder Übernutz. sonder mit harter, saurer Arbeit im
Schweiß unsers Angesichts zusammen gebracht (wie gemeldet) zur
Nahrung und Aufenthaltung der Dürftigen, da die Schrift sagt, das Brot der
Dürftigen ist das Leben der Armen; der ihn dessen beraubt, der ist ein
Mann des Bluts, und der einen Taglöhner seines Lohns beraubt und
veruntreut, der ist ein Blutvergießer. Desgleichen, daß wir Brüder die hohe
Obrigkeit (vermög heiliger Schrift) in aller gebührlicher Untertänigkeit
begehren zu ehren und zu fürchten und dem Kaiser zu geben, was des
Kaisers ist, auch Gott, was Gottes ist. Und wäre wohl zu erbarmen und
Gott mit Seufzen zu klagen, wann sich ihr Rom. kaiserl. Mt. um des
geringen Geldes willen, das doch vor Gott und allen Menschen rechtlich
und billig unser ist, noch weiter an uns mit unschuldigem Blut sollte [583]
beflecken. Welches gerechte Blut sowohl als des frommen Abels von der
Erden in Himmel schreien würde. Und auch Gott durch den Propheten
redt: Wann Er alle Sünde nachließe, daß Er doch das unschuldig Blut nicht
ungerochen lassen wolle.
Dieser Meinung schrieb man dem Herren Kardinal ernstlich und in
Gottesfurcht und aber daneben auch ein absonderliches Schreiben an die
ältesten Brüder gen Austerlitz und Dämberschitz mit Vermelden, daß sies
die vier gefangenen Brüder auch lesen lassen sollten. Und desselben
Schreibens Inhalt war dieses, nämlich: Sie, Brüder, sollten es doch nicht
begehren, auch im wenigsten dazu helfen oder raten, daß sich alle Ältesten
stellen, weiln sie doch selbst wohl wissen, daß es um anders nicht dann nur
um der Gemein Geld (welches der Kardinal schon das meiste hinhabe) zu
tun sei, und die Ältesten alle miteinander nicht daran zu vergeben haben;
der Ruedel werde seinen Stand um die begangene Torheit auch noch wohl
stehn müssen. Sei ein Trübsal von Gott über die Gemein fürgesehen,
werde er sich mit Geld nicht abkaufen lassen, sonder es möchte Gott, der
Herr, viel mehr dadurch zu Ungnaden bewegt werden. Und da es je aus
göttlicher Verhängnis geschehe, daß ihr der Ältesten einer oder mehr
gefangen genommen und Mitgenossen ihres Leidens und Trübsals sein

sollten, so gebühr es je einem jeden Bruder, daß er steif, treu und redlich
sei und bleibe.
Über welches Ausbleiben der ältesten Brüder nicht allein der Kardinal,
Breuner und wälsche Graf ziemlichermaßen gezürnt, sonder es hätts auch
der Burkhard sehr für übel und hielte es den Austerlitzer und
Dämberschitzer Brüdern vor dem Breuner und wälschen Grafen (nachdem
der Kardinal damaln schon wieder auf Brünn gereist) für, er hatte sich des
Ausbleibens zu den ältesten Brüdern wohl gar nicht versehen, daß sie sich
nicht stellen und ihn also in der Not stecken lassen sollen. Die Gemein sei
bis dato unter der Ältesten Gewalt und Gehorsam gewesen und ihnen
gefolgt. Wann nun die Ältesten gekommen wären und sich des Gelds
halber in Gottesfurcht miteinander beredt, würde die Gemein wohl auch
nicht dawider gewesen sein. Er habe sich die Zeit seiner Gefängnis in
Beten und Fasten viel mit Gott bekümmert; so hab ihm Gott gezeigt, daß
das Geld, das er in der Erden wisse, auch drinnen verbleiben müsse und
dem Nächsten nicht zu Nutz käme, nicht zu verhalten habe. Denn weiln es
ein Gab Gottes, solle es auch gebraucht und nicht wieder zur Erden
gemacht, sonder der Röm. kaiserl. Mt. als der höchsten Obrigkeit, unter
deren Vorfahren die Unsern viel Jahr mit gutem Frieden gewohnt, zu ihren
Händen gestellt werden. Denn es würde doch sonsten nur dem Teufel zu
einem Opfer in der Erden verbleiben müssen.
Und hat an Bruder Michel Großmann, den Ältesten zu Austerlitz, begehrt,
die Gemein zu fragen, ob er das Geld, das er wisse, zeigen solle. Und ob
ihm wohl der Bruder Großmann sagte, daß dies der Gemein [584] Sinn und
Meinung seie, weiln man sie nicht drumen gefragt, da man ihm das Geld
vertraut, seien sie auch nicht schuldig, dazu zu raten, ob ers offenbaren
solle oder nicht, ließe er sich doch nicht damit vergnügen, sonder trieb die
Sache mit Hilf des wälschen Grafen dahin, daß man ihm die Gemein zu
Austerlitz versammlen mußte. Da fing er in Beiwesen des Grafen vor
allem Volk an ein lange Red zu tun, wie die Gemein unter dem
hochloblichen Haus Österreich viel Jahr nach einander guten Schutz
gehabt und mit Frieden unter ihr kaiserl. Mt. Vorfahren gewohnt. Und
weiln nun der Kaiser, ein Haupt aller Landen, sich erbiete, die Gemein
auch in seinen kaiserlichen Schutz zu nehmen, erkenne ers in seinem
Herzen für billig, daß ihm der Gemein Geld geben werde, und wann der

Kaiser den Ruck von seinem Leib forderte, befinde er sich schuldig, ihm
denselben zu geben. Und begehrt nun darauf von der Gemein zu Austerlitz
ein ausführliche Antwort, ob ers Geld zeigen solle oder nicht.
Als nun etliche Brüder mit ihrer Zeugnis vor der Gemein aufstunden und
die meisten (obgemeldte Meinung) redeten, man hab ihres Rats nicht
gepflegt, da man ihm das Geld vertraut, so bedürfe er jetzt ihres Rats auch
nicht zum Zeigen, und aber sonderlich einer diese Wort einführet, daß man
einen solchen, der der Gemein Geld offenbar und verrate, für keinen
Bruder erkennen werde, er sei demnach, wer er wolle, wollte es der Graf
nicht leiden, redet den Brüdern, in denen er einen Ernst merket, mit
Druhewerten ein und machet den Kaiser vor der Gemein herrlich groß und
mächtig, wie er das Haupt dieser Monarchie sei und wie ihm billig
Jedermann gehorsam und untertänig sein solle. Die Gemein schwieg
darauf still und ließ ihn reden, bis er genug hätte.
Aber der Burkhard könnt wohl verstehn, wie bekümmert und schwermütig
die Gemein mit Reden und Schweigen um solchen traurigen Handel war.
Denn es gab viel Seufzen und Klagen unter dem Volk, wie er dann auch
unverrichter Sachen betrübt und traurig wieder von der Gemein
hinausginge.
Nachdem führt man ihn, Burkhard, samt den andern drei Gefangenen von
Austerlitz auf Brünn zu dem Kardinaln als zu dem Fürnehmsten dieses
bösen Handels. Der hielt ein lange Red mit ihnen, sagt demnach dem
Ruedel, Christof und Bencker die Erledigung zu, letztlich auch dem
Burkhard, doch mit dem Bescheid, wann er das Geld zeigen werde, mit
Vermelden, wie daß er schon drei andere Älteste, als den Bruder
Hauptrecht Zapf, Heinrich Hartman und Joseph Nägele an ihrer statt zu
Nikolsburg im Schloß habe. Und das vermeinte er, Kardinal, sollte gewiß
also sein; denn er tat dem Hauptmann Senat auf Feldsberg, der ein gutes
Werkzeug zu dieser Sache war, Befehl, Fleiß anzuwenden, wie er
gemeldete 3 Brüder bekommen möchte. Welches sich der Hauptmann auch
falscher und betrugner Weis unterstunde und schrieb ganz freundlich den
ältesten Brüdern gen Neumühl, weiln es nun gewiß an dem sei, daß man
die [585] 3 Gefangenen, den Ruedl, Christof und Bencker wieder ledig
geben werde, so habe er von ihr hochfürstlichen Gnaden im Namen der

Rom. kaiserl. Mt. Befehl, mit den Ältesten zu reden, wie man sich fürdhin
gegen ihnen verhalten und wasgestalt man sich wieder um sie annehmen
solle. Und weiln er aber wegen des spanischen Kriegsvolks, das jetzt bei
ihm umher liege, nicht lang vom Haus sein noch sich weit auslassen
könne, so solle der Hauptrecht, Heinrich und Joseph zu ihm gen Eisgrub
kommen, da wollte er mündlich alle Notdurft mit ihnen reden.
Welches aber gemeldeten dreien Brüdern (sintemal man des Hauptmanns
Betrug genugsam merket) widerraten wurde, daß sie nicht zum Hauptmann
reisen sollten, also daß dem Kardinalen sein gottlos Fürnehmen diesmal
(wider sein Verhoffen) fehl schlug.
Den 21. August kam der wälsche Graf und spanische Allantz mit den 4
Gefangenen von Brünn wieder auf Nikolsburg. Da täte man sie im Schloß
alle 4 zusammen in ein Zimmer, ließe sie miteinander essen und
beisammen liegen.
Am Montag, den 23. August, war es nun an deme, daß der Burkhard auch
das Geld, das er wußte, zeigen sollte. Der wälsche Graf und Allantz hatten
4 Wägen, 15 Reiter und 30 Muskatierer, mit denen reisten sie samt dem
Burkharden auf Gostal, da er zuvor etwas im Podoxer Weingarten wußte,
von dannen auf die Neumühl, allda ihm auch an zweien Orten neben
andern Brüdern etwas vertraut war. Welches er aber so wenig als zu Gostal
fande; denn man ließe es nicht bis auf ihr Zukunft liegen. Und ob es ihnen
wohl der Burkhard (der die Veränderung bald merket) sagte, daß nichts
mehr verhanden, mußten doch die Bauern zu Gostal im Podox und zur
Neumühl an beiden Orten sich mit langem Graben sehr wohl bemühen, bis
sie letztlich den Augenschein selbst einnahmen, daß sie umsonst gruben.
Wie nun der Graf mit seiner Judasschar zur Neumühl ins Haus kam,
versammelt er die Brüder auf dem Hof vor der großen Stuben und tat in
Beisein des Burkharden ein lange Red mit viel eitlen, prächtigen und
hochtönenden Worten, wie viel Nationen, Königreich und Länder der Rom.
kaiserl. Mt. als nach Gott der höchsten Obrigkeit zinsbar seien und ihr
päpstlich Heiligkeit selbsten ihr Mt. jährlichen ein große Summa Geld
gebe. Warum dann wir Brüder, die wir unter ihrer Mt. Schutz in ihren
Landen wohnen und derselben Gnade wohl bedürfen, solches nicht auch
tun und das Geld hergeben wollten. Ihr Mt. begehre doch dasjenige nicht,

was wir selbst zur täglichen Notdurft haben müssen, sonder nur den
hinterlegten Schatz in der Erden und wollen denselben so viel in
Verwahrung nehmen, daß er ihrer Mt. Feinden nicht in die Hände komme.
Wofer wir nun solches Geld ihr Mt. zu ihren Händen vertrauen werden,
wohl und gut uns. Wo aber das nicht, werde die Sache endlich übel
ausschlagen. Denn er habe von ihrer kaiserl. Mt. vollkommen Befehl, all
die Unsern, Jung [586] und Alt, niederzuhauen und die Häuser zu
verbrennen. Denn ihr Mt. sei glaubwürdig berichtet, daß man dem
Friderico und Bethlehem ein große Summa Geld geben und daß auch der
vorige Älteste Einverstand mit dem Bethlem gehabt habe.
Darauf ist dem Grafen wieder mündlich diese Antwort erfolgt (da der
Burkhard auch zugegen gewesen), daß der Gemein meistes Geld schon
dahin sei und wir nicht mehrers haben, als was wir selbsten zu höchster
Not (nachdem uns die Häuser abgebrennt und ausgeplündert) bedürfen und
hab auch weder der Älteste noch der Jüngste nichts daran zu vergeben. Es
sei der Armen, Witwen und Waisen.
Daß man uns aber beschuldiget, daß wir dem Friderico und Bethlem Geld
geben und Partita mit ihnen gemacht, geschehe uns vor Gott Gewalt und
Unrecht, haben deren keins getan und weder dem Friderico noch Bethlem
unser Lebtag nicht einen Taler, geschweigen ein große Summa Gelds
geben.
Item, daß wir die ganze Zeit des türkischen Kriegs um unsers Gewissens
willen nie kein Kriegsgeld erlegt, sonder es uns mit unserm großen
Schaden und Verlust unserer Nahrung viel Jahr abnehmen lassen, wieviel
weniger habe es uns gebühren wollen, zu diesem einheimischen Krieg ein
Hilf zu tun. Daher wir auch ihr Mt. unser überbliebne geringe Barschaft
Glaubens und Gewissens halber nicht geben können, und gehe es wie der
liebe Gott wolle, auf den wir allein unser Hoffnung und Vertrauen setzen.
Da nun der Graf diese Antwort angehört und darneben gesehen, daß man
sich ob seiner Druhworte nicht viel entsetz, hat er sein Gestalt verändert
und sich gar freundlich gegen den Brüdern gestellt, über Nacht zur
Neumühl blieben, des andern Tags wieder graben und suchen lassen, aber
nichts fanden. Ist demnach wieder ins Haus kommen, von vielen Brüdern
mit der Hand Urlaub genommen, um die Nachtherbrig und Guttat gedankt

und sich einiges Unwillen, daß er kein Geld bekommen, nicht merken
lassen. Den Burkhard, der ganz bekümmert und angsthaft war und sich
auch seiner Torheit selbst sehr beklagte, wiederum mit sich nach
Nikolsburg genommen.
Hernach über 3 Tag, den 26. August, reiset der gottlos Allantz (der auch
noch große Ehr mit Schatzheben vermeint zu erjagen) mit 4 Wägen,
etliche Reitern und Muskatierern in der Still auf Stignitz, nahm aber der
Gefangenen keinen mit sich, kehret mit seiner Rotte zu Stignitz beim
Pfaffen ein, gingen doch zum Nachtmahl in unser Haus und erdachte der
Allantz übermal ein Lugen, gab für, wie er nach Treditsch reisen wollen,
so sei er auf dem Feld irr gefahren und also auf Stignitz kommen.
Aber des Morgens früh, da er schon durch den Hauptmann zu Wischnau
Bauren zum Graben bestellt, zeigte er den Brüdern an, was die Ursach
seiner Zukunft wäre, und legt auch Schreiben dar, daß er kaiserlichen
Befehl habe, zu Stignitz Geld auszugraben. Ging darauf mit [587] seinen
bestellten Bauern in unsern Bauhof zu Stignitz, da in eim Kotsaß ein blind
Fenster war und vor Jahren der Holzmann ein Hüttl daselbst hätte. Allda
mußten die Bauern an der Robot graben.
Wie sie nahend eins Manns Tief gruben, kamen sie auf ein Stuck Laden
oder Brett, das machet dem Allantz große Freude, schicket alsbald um den
Wagen, ließe ihn zur Stell führen und die Trugen, darein ers Geld tun
wollt, sauber ausräumen. Aber es war ein vergebene Freude, denn das
Ladenstuck war allein, die Bauren mußten noch weiter und tiefer graben.
Denn der Allantz sagte, wie er ein Nachrichtung habe, daß an dem Ort
gewiß Geld liege, und es müsse auch da sein, es habs dann der Teufel hin.
Wie sie nun lang gruben und suchten, fanden sie letztlich ein eisen Keil,
der etwan einmal ohngefähr in die Erden kommen. Das war der Schatz
miteinander, den sie erwischten. Also mußt der falsch verlugne Allantz
mit leeren Händen wieder davon ziehen, welches ihm viel Weltleute sehr
wohl gönnten.
Die vier Männer Ruedl, Burkhard, Christof und Bencker wurden noch im
Gefängnis behalten, bis auf den 20. September, Montag abends, um 5 Uhr,
ließe man sie ledig und durch den Allantz und Burggrafen in unser Haus
zu Nikolsburg begleiten und zeigte ihnen der Allantz an, wie ihr Mt.

ernstlicher Will und Meinung sei, bei Vertilgung unserer ganzen Gemein
einen Jeden und sonderlich den Ruedl und Burkhard wieder in ihre Ämter
zu setzen und sie dessen nicht entgelten zu lassen; dann sie sich als
gehorsame Untertanen gegen ihr kais. Mt. bewiesen. Und da die Ältesten
nun solchem nachkommen, werde ihre Mt. die Unsern auch in ihren
Schutz nehmen, wie er dann schon Schreiben bei sich habe an den Obristen
von Waldstein (der damals mit seinem Kriegsvolk zu Lundenburg am Paß
lag), daß er fürdhin der Brüder Häuser schonen und sie ihme in seinen
Schutz befohlen sein lassen solle.
Welches aber alles ganz falsch und erlugen war, denn wir erfuhrens
hernach bald, ehe denn der Ruedel, Burkhard und Christof ihr Urtl und
Straf von der Gemein empfingen, mit großem Jammer und Herzeleid
wohl, in was Schutz uns der Kaiser genommen hätte, wie denn dasselbige
an seim Ort weitläufiger beschrieben ist.
Als sie nun des andern Tags gen Neumühl kamen, versammelten sich auch
etliche der ältesten Brüder, nachdeme die Gemein in der allerbösesten Zeit
ohne einen Ältesten war, hörten einmal den traurigen und bekümmerlichen
Handel von Ruedl, Burkhard und Christofen an, und weiln aber derselben
keiner wieder an sein vorige Stell konnte gesetzt werden, wurde ihnen
aufgeladen, sonderlich dem Ruedolf und Burkharden, daß sie sich ihrer
Diensten halber selbsten beim Kardinalen ledig machen sollen, daß die
Gemein destwegen unangefochten sein könne. Alsdann wolle man ihren
Handel etwa auch zu gelegener Zeit fürnehmen. Welches sie gern und
willig annahmen und auch miteinander, der Ruedl und [588] Burkhard,
zum Kardinal gen Brünn reisten. Der Kardinal aber wollt von seinem Sinn
nicht weichen, sonder blieb darauf, daß sie beide wieder in ihre Ämter
sollen gesetzt werden; denn sonst würde es ihrer Mt. zu einem Despekt
reichen, den sie nicht ungerochen lassen würde. Solch und dergleichen
Druhworte mehr lieh er zu etliche unterschiedlichen Malen hören, wie er
dann auch hernach auf ein Zeit, da auf sein Begehren etliche Brüder zu
ihm gen Nikolsburg geschickt wurden, ein kleines Brieflein zeiget und den
Brüdern zu lesen gab, welches ihm der Kaiser mit eigener Hand
geschrieben und mit seinem Fingerring versieglet hatte, dessen Inhalt auch
war, diejenigen Personen, so das Geld geoffenbart, wieder in ihre vorige
Würde und Ämter zu setzen, denn er, der Kaiser, sei mit ihnen zufrieden.

Und ob ihr wohl die Gemein des Herren in solchen (weiln es dem
göttlichen Recht zuwider) kein Ordnung konnte geben lassen, wurde doch
dieser Handel um genügsamer Ursach willen bis auf den 21. Februar des
1622. Jahrs verschoben. Auf welchen Tag demnach alle Brüder des Worts,
alle Haushalter, Einkäufer, Ausgeber und sonst viel vertrauter Brüder aus
allen Haushaben der ganzen Gemein (weiln es nunmehr auch hoch
notwendig war, einen andern Hirten und Bischof zu erwählen) zu Pausram
zusammenkamen; da wurde des Ruedls, Burkharden und Christofen
Handel (der vorhin auch der ganzen Gemein verlesen und angezeigt
wurden) der Gemein zu Pausram fürgebracht. Und wurden alle 3 um ihrer
sehr großen Torheit willen, damit sie bei der Welt und den vermeinten
Bruderschaften viel Schmach und Lästerung und unserem Volk große
Empörung, Aufstand und viel Widerwärtigkeit angericht, ganz von der
Gemein des Herren ausgeschlossen und hinausgetan. Welches sie selbst
auch für billig über sich erkennten, sich in die Schuld gaben und um
Mitleiden baten. Der Ruedl wurde zur Buße gen Göding (die er aber nicht
gar erlebet, sonder den 27. April dies Jahrs daselbst mit Tod abginge), der
Burkhard gen Poherlitz und der Christof gen Schäkowitz geordnet. Und
ward der Christof nach ernstlich getaner Buße den 25. Mai und der
Burkhard den 3. Juni dies 1622. Jahrs wieder aufgenommen.
Nach solch verrichtem, kümmerlichen und traurigen Handel zu Pausram,
den obgemeldten 21. Tag Monats Februar des erst berührten 1622. Jahrs,
nahm man auch den wichtigen Handel, nämlich die Wahl eines andern
Ältesten für die Hände, nachdem die Gemein des Herren obgehörtermaßen
bei dreiviertel Jahr in böser und gefährlicher Zeit ohne einen Ältesten
gewesen. Da ward durch ein einhellige, fröhliche Stimm und Zeugnis aller
versammelten Brüder dem lieben Bruder Valtin Winter die ganze Gemein
Gottes in dieser angsthaften, kümmerlichen und trübseligen Zeit zu
regieren und treulich für sie Sorg zu tragen in einem göttlichen Ernst und
Eifer befohlen und aufgeladen. Deme wolle der Herr durch sein Gnad viel
Kraft vermehren, auch Verstand und Weisheit, seim Volk zum Trost [589]
und zur Besserung der Gemein mitteilen, damit das Zerbrochene erbaut
und das Verlorene herwiederbracht werde.
Es wurde die Gemein des Herren zwar nicht wenig dadurch getrost und
erfreut, daß sie wieder einen Ältesten und Vorsteher hätte, denn es nahm

sich der lieb Bruder Valtin (weiln es doch nicht anderst sein konnte) um
sein schweres Amt und hochwichtigen Dienst ganz treulich an, suchte dem
Geiz und Eigennutz, Hoffart und andren Unordnungen, so unter der Zeit
des leidigen Kriegs in die Gemein eingeschlichen, mit aller Macht zu
wehren und die alten Markstein der Gemein Gottes und lieben frommen
Allväter, deren viel ihr Blut darüber vergossen, wieder zu verneuern. Dazu
ihm dann auch die andern ältesten Brüder einen treuen Beistand leisteten.
So gab auch der Herr im Himmel so viel Gnad und Segen, daß man dies
Jahr (welches das verschiene 1621. Jahr nicht beschehen konnte,
unangesehen, daß das Land allenthalben mit Kriegsleuten belegt war und
schier Niemand im Land sicher reisen und wandten konnte) die holdselige
Gedächtnis unsers lieben Herren und Heilands Jesu Christi unter dem
hohen Schutz und Schirm des allmächtigen Gottes ganz sicherlich und
friedlich den 12.-20. und 26. Juni an 10 Orten in der Gemein mit
sonderbarem Frieden und großer Danksagung Gottes halten und ausrichten
und Jedes auch mit Frieden wieder zuhaus kommen können. Dem Herren
sei allein das Lob darum geben.
Und damit aber die Gemein des Herren in allweg wohl versucht würde nun
dem Satan und seinen Kindern, begab sich zu dieser Zeit um des
vorgemeldeten Ruedolfs, Burkhard und Christofen bösen und
bekümmerlichen Handel willen, daß etliche Aufgeblasene aus der Gemein,
die sich selbst für die Frömmsten und Weisesten hielten, wider die
Ältesten der Gemein aufstunden mit viel Schmach und Lästerung, nämlich
wie das Geldaufheben ein Mammonstück und Geiz sei, man habe Gott
nicht vertraut. Item, die Ältesten samt der Gemein haben ihren Bund
verlassen, vom rechten Weg abgetreten und sei ganz nicht mehr die
Gemein, wie sie zu des Jakob Hutters Zeiten gewesen. Sie aber wollen
wieder nach dem ersten Zweck greifen, die alten Markstein herfürsuchen
und die Hutterische verfallene Gemein wieder vom neuen auflichten.
Und waren sonderlich dieses Werks Meister drei Schneider und zween
Weber. Der fürnehmst unter ihnen war der Peter Kaufman, ein Schneider
gebürtig aus Lothringen, der zuvor etlichmal um seines leichten, frechen
und üppigen Lebens willen von der Gemein ausgeschlossen und allweg in
der Gemein ein mühlicher und widerwärtiger Mensch gewesen.

Der wollte jetzt die Geheimnis der Schrift wissen, prophetiert aus fremden
Büchern sonderlich wider das Papsttum, wie dasselbe im 1620. Jahr gewiß
fallen, aufhören und enden und ein lutherischer Kaiser sein werde, druhet
auch der Gemein Untergang und Verderben, und wie dieselbe ganz
verrinnen und zugrund gehn werde. Er und seine Gesellen [590] durften
auch vermessen sagen (welches doch die gottlosen Juden nicht von uns
reden), wir glauben an keinen Gott als an den römischen Kaiser. Und
brachten auch sonsten aus ihren bösen Herzen viel ungereimter und
lügenhafter Ding wider die Gemein und die Ältesten auf, die sie
nimmermehr erweisen noch wahr machen konnten.
Als sie aber nun (weiln sie keinen göttlichen Bericht und Lehr annehmen
wollten) von der Gemein ausgeschlossen wurden und ein andere Gemein
wollten anrichten, konnten sie als irrige Schwindelgeister gar nicht
miteinander übereinstimmen, sonderlich der Gemeinschaft halber, wurden
letztlich zu Rat, sie wollten gleichwohl mit der Gemeinschaft noch ein
Zeit lang anstehn lassen, der Teufel möchte sie darinnen betrügen.
Und da sie nun in ihrer Torheit und Unsinnigkeit vermeinten, ihr Sache
sollte aufgehn und zunehmen, da ging es (als ein Handel, der nicht aus
Gott war) unter und starb obgemeldter Peter Kaufman, Schneider, ein sehr
frecher, böser, lasterhafter Mensch samt seinen nächsten Gesellen Uhl
Lips, fürgestellten Weber von Schäkowitz, ein Schweizer, und auch noch
ein Schneider ihresgleichen bald auf einander an der Pestilenz. Die andern
ihre Mitgehilfen verloren sich auch einer nach dem andern. Einer zog da,
der andere dort aus, daß ihrer gar in kurzer Zeit (wie stolz, aufgeblasen
und vermessen sie vorhin waren), ganz geschwiegen wurde. Also
demütiget der Herr ihren Hochmut, und nahm ihr törichter Handel und
Ratschlag gar schnell ein Ende. Denn was stolz herein tritt, das kann der
Herr demütigen und kein Hoffärtiger hat ihm nie gefallen.
In diesem 1622. Jahr, den 2. Februar, ist der Bruder Hännsel Seehamer, ein
Diener der Notdurft, zu Nembschitz im Herren entschlafen.
In dem 622. Jahr, den 5. April, ist der Bruder Konrad Gerbig, ein Diener
der Notdurft, zu Altenmarkt im Herren entschlafen.

In diesem 622. Jahr den 2. September, ist der Bruder Konrad Hirzel des
evangelischen Diensts, in deme er von der Gemein in Siebenbürgen
erwählt und durch den Bruder Franz Walther bestätiget ward, auf sein
vielfältiges Anhalten und Bitten wieder entlassen wurden.
In dem 622. Jahr, den 9. Dezember, ist der Bruder Michel Kocher, ein
Diener des Worts Gottes und seiner Gemein auf der Reis nach
Siebenbürgen zu Großwardein in Oberungarn mit friedlichem Herzen im
Herren entschlafen. Hat sich vor seinem Ende erklärt, daß er mit Gott und
allen Frommen wohl zufrieden sei und kein Beschwerd auf seiner Seel
habe. Hat auch um alle Guttat fleißig gedankt und von allen Frommen
treulich Urlaub nehmen lassen.
***************

1623
Anno 1623, den 7. Tag Monats Januar, ist der Bruder Hanns Jakob
Hegeler, seines Handwerks ein Tuchmacher, von der Gemein zu Allwünz
in Siebenbürgen (da ihr Ältester, der Bruder Albrecht Seyl, tötlich krank
und seines Aufkommens kein Hoffnung war) im Dienst des Evangelions
[591] erwählt und von dem Bruder Albrecht in seiner großen Schwachheit
mit Auflegen der Händ bestätiget wurden.
Den 5. Tag hernach, nämlich den 12. Januar des 1623. Jahrs, ist gemeldter
Bruder Albrecht Seyl, ein evangelischer Diener, als er sich zuvor seines
guten Gewissens erklärt und die Brüder des Worts, die damals zu ihm
kommen waren, vermahnt, mit Lehren und Strafen steif anzuhalten, auch
um alle Guttat treulich gedankt, mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen zu Allwünz in Siebenbürgen. An sein statt ward ihnen der
Bruder Joseph Nagele zu einem Ältesten geordnet, welcher den 18.
Februar dies 1623. Jahrs mit etlichen Personen nach Siebenbürgen
gezogen.
In diesem 623. Jahr, den 28. April, um 2 Uhr nachmittag, ist zu Prutzka in
der Schmieden ein Feuer auskommen, dadurch nicht allein die Schmieden

sonder auch der halbe Teil unsers Hauses daselbst samt drei Personen,
auch etliche Stück Rind und Schweinvieh, neben viel anderm Gut von
Leib- und Bettgewand verbrannt und der Gemein des Herren in ihrer
Armut ein großer Schaden beschehen.
In dem 623. Jahr, den 30. April, ist der Jakob Rosenberger, ein Diener der
Notdurft, zu Beldsberg entschlafen.
In diesem 623, Jahr, den 10. Februar, ist der Felix Bilead, ein Diener der
Notdurft, zu Allwünz in Siebenbürgen entschlafen.
In dem 623. Jahr, Sonntag den 11. Tag Monats Juni, sein 5 Brüder,
Andreas Ehrenpreis, Jakob Lützebucher, Uhl Amßler, Albrecht Grob und
Uhl Müller mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelions
bestätiget zu Sabatisch.
In dem 623. Jahr, den 7. Tag Oktober, ist der Merthin Fischer, ein Diener
der Notdurft, zu Echtlnitz entschlafen.
In diesem 623. Jahr, im gemeldeten Monat Oktober und November, als die
kaiserische und Bethlemische Armada (dessen man sich durchs ganze Jahr
besorgt) feindlicherweis gegen einander in Ungarn ruckten, traf es neben
andern Landleuten in diesem Land die Gemein des Herren auch
treffendlich hart und wurden etliche Höf und Häuser, so wir dieser Zeit
bewohnten, von dem fremden Kriegsvolk in Grund verbrennt, die andern
mehrerteils ausgeplündert. Und was uns von dem fremden Kriegsvolk
übergeblieben, wurde uns von den Landleuten an etlichen Orten zu Haus
und Feld, auch wo wir die Flucht in Wälder hätten, räuberischer und
gewalttätiger Weis dahingenommen, und kamen auch durch diesen
schädlichen Krieg viel der Unsrigen in das allergrößte Elend und um ihr
Leben, wie hernach mit kurzem zu vernehmen.
Den 14. Oktober, als der Fürst Bethlem mit seiner Armada zu Tyrnan und
derselben Orten gelegen, ist des Herren Palatinus Hof und Mühl zu
Farketschin (so er uns auf 3 Jahr lang um einen Zins verlassen) abgebrennt
wurden und der Gemein Sachen auch etwas darunter zugrund gegangen.

[592] Den 15. Oktober seind die Heidoken zu Tschäskowitz[1065] ,
Schächtitzer Herrschaft, bei Nacht eingefallen, unser Haus daselbst
geplündert, etliche Personen gar ausgezogen und den Unsern allda 6 Roß
dahin genommen.
In diesem 623. Jahr, den 16. Oktober, ist der Bruder Albrecht Grob, ein
Diener des Worts, zu Allwünz in Siebenbürgen im Herren entschlafen.
Den 19. Oktober ist eine zusammengeschlagene Rott Räuber (wie man für
gewiß sagt) von Groß-Magerndorf aus der Schutt unter Preßburg in
unserm Haus zu Lewäri eingefallen, dasselbe ziemlichermaßen geplündert
und neben viel anderer fahrender Hab auch 7 Roß mit ihnen
weggenommen.
Den 21. Oktober ist uns ganz wider unser Vertrauen und Hoffen vom
Herren Ezober Januß auf Schoßberg, unter dem wir zu Prutzka haushablich
wohnten und uns alles Guten zu ihm versahen, ein sehr großer Frevel und
Gewalt unbilligerweis zugefügt wurden. Der unterstund sich auf böser,
leichtfertiger Leute Rat und Angeben mit seinen Husären und
benachbarten Edelleuten unser Haus zu Lewäri zu plündern. Wie sies dann
auch ins Werk setzten und mit vielem Schießen und groß Geschrei mit
Gewalt ins Haus drangen und alsbald 4 Brüder auf dem Hof erschossen
und 3 tötlich (da der eine auch nach wenig Tagen entschliefe) geschädiget,
und hätte der Handel ganz ein bös und übels Ansehen. Unter deme begab
es sich, daß ein Bethlemischer Diener mit Schreiben von seinem Fürsten
aufträte, der dem Ezober Januß so viel zuspräche, daß er von seinem bösen
Fürnehmen abließe und sich bald wieder von dannen machte. Nichts
destoweniger brachten die bösen Leute in der Eil ein ziemlichen Raub
davon und mußten obgemeldte 5 Brüder ihr Leben darüber lassen.
Diesen 21. Oktober, Samstag um 10 Uhr vormittags, ist der Gemein Gottes
auch ein sehr großer und ganz betrübter kümmerlicher Handel
zugestanden. Nachdem man damals zu Sabatisch (wegen großer Menge
Türken und Tartern, so diesen Tag von Weißenburg auf Senitz und Galitz
zuzogen) mit allem Volk, Kindern, Kranken und Alten, aus dem Haus auf
den Berg unter das Schloß Bränitsch geflohen, allda man dann etliche
ermaßen Hütten und Wohnungen für Leute und Vieh zugericht. Welche
Hütten uns demnach durch einen liederlichen Nachtbarn von Sabatisch,

der Urban Jorga genannt, so sein Hütten zunägst außer des Zauns an die
unsern gebaut, Verwahrlosung angezündt wurden, dadurch der Gemein
nicht allein von allerlei Sachen, Tuch, Leinwand, Woll, Salz, Schmalz und
dergleichen teure War, etliche tausend Golden wert, zu grund gingen,
sonder auch 31 Personen der Unsrigen ganz elend und erbärmlich im Feuer
umkamen und verbrannten. Denn wegen des sehr hellen Feuers und großen
ungestümen Winds, der dem Feuer straks nachgingen, eins dem andern
nicht helfen noch etwas aus dem Feuer erretten können. Wie denn auch
fast in einer Viertelstund Alles im Feuer und [593] das meiste verbrennt
gewesen. Welchen erbärmlichen Zustand und ganz betrübten Handel,
desgleichen in der Gemein nicht erhört wurden, wir dem Herren im
Himmel, der die Seelen der Frommen wohl zu trösten weiß, heimstellen
und befehlen.
Mehrgemeldlen 21. Oktober im türkischen Durchzug ist der Freihof zu
Senitz, darauf die Unsern haushablich gewohnt, desgleichen des Herren
Ezober Emmerichs Kastell zu Bell, so wir auf 3 Jahr bestandsweis von ihm
angenommen hatten, durch die Türken und Tartern abgebrennt wurden.
Und ob wir wohl dieses Kastell kein Jahr bewohnt und der Gemein allda
ein großer Schaden beschahe, mußten wir demnach, wie arm wir waren,
300 Reichstaler für ein Jahr Zins erlegen.
Den 24. Oktober wurde der Hof zu S. Johannes, den wir auch bestandsweis
bewohnten, von Türken und Tartern geplündert, etliche Brüder gar
ausgezogen und sehr hart geschlagen, auch eine armmütige, kranke
Schwester, namens Eva, aus dem Krankenstübl mit ihnen
hinweggenommen.
Den 25. Oktober fiel abermals ein böser, gottloser Haufen zu Roß und Fuß
von Bösing und Moder (die gute Nachtbarsleut sein sollten) in unser Haus
zu Lewäri ein, plünderten nach ihrem Gefallen, nahmen fast alles Vieh,
nämlich 2 Roß, 17 Ochsen samt allen jungen und alten, Kuh- und
Schafvieh, auch viel Kopfergeschirr mit Gewalt dahin, zogen viel Brüder,
Schwestern und Kinder bis auf die Pfeiten aus und führten also 5 wohl
beladener Wägen voll allerlei Sachen, so sie den Unsern raubten, mit
ihnen davon. Niemand war, der diesem Frevel widerstünde und sich der

Unschuldigen erbarmet. Der Herr aber weiß die Seinigen wohl zu erretten
und die Gottlosen zum Gericht zu behalten.
Den 28. Oktober wurde auch unser Haus zu Prutzka nach allem Plündern
und Hinwegführen des Viehs in Brand gesteckt, und fast Alles, was in
obgemeldter Frühlingsbrunst übergeblieben und durch den Summer erbaut
wurden, in die Aschen gelegt zu einem großen Schaden der Gemein.
Den 1. November, am Tag Aller Heiligen, als die kaiserische Armada zu
Göding von dem Fürsten Bethlem stark belagert war und aber der mehrer
Teil Türken und Tartern ihr Läger dieser Seiten der March hatten, ist ein
großer Haufen Türken und Tartern, abscheuliche, böse Leute, auf Sabatisch
kommen, die sich über all erzeugte Guttat mit Gewalt gesucht in unser
Haus einzudringen, das Haus fast bei 2 Stunden mit grausamen,
entsetzlichen Schreien umritten, demnach das Dorf nicht weit von unserm
Haus angezündet und unsere Leute, die aus Furcht des Feuers aus dem
Haus aufwärts des Bachs in des Nachtbarn Garten mit dem Ihrigen
geflohen, beraubt, auch zwei Mägdlein bei 14 Jahren (von denen wir bis
dato noch nichts erfahren) samt 3 Roß hinweggenommen. Es war wohl ein
sehr große Angst und Not und ein erbärmliches Schreien, [594] Weinen
und Wehklagen der Jungen und Alten; denn es hatte wegen des Feinds und
Feuers allenthalben ein ganz Übels Ansehen.
Nun schicket aber der allmächtig Gott (der alles kann und vermag), daß es
endlich noch viel besser und gnädiger abginge, als wir selbst gedenken
können, und geschah auch Allen denen, die im Haus blieben, nicht das
geringste Leid. Dem Herren allein die Ehr.
Den 4. Tag November, unter gemeldeter Zeit der Gödinger Belagerung,
träfe die Unsern zu S. Johannes das allergrößte Unglück, nämlich, daß sie
in ihrem Läger im Wald, da sie verhofften vor dem Feind ganz sicher sein,
von einem Haufen Türken und Tartern unversehens überfallen und nicht
allein beraubt und ausgeplündert, sonder auch (welches dann das größte
Elend sein tut) 26 Personen, Schwestern und Kinder, mit großem Jammer
und Herzeleid erbärmdlich hinweggeführt wurden.
Und ob man wohl bei dem Fürsten Bethlem und seinen Raten, auch bei
dem türkischen Pascha selbsten mit großer Leib- und Lebensgefahr allen

Ernst, Müh und Fleiß ihrer Erledigung halber anwendet und sich nach
Möglichkeit des Auslösens (wie etwa vor diesem auch geschehen) erböte,
konnte man doch im allerwenigsten nichts schaffen, und war einiges
Mittel nicht verhanden, sie aus der barbarischen Völker Gewalt zu
erledigen. Allein zwo Schwestern (da die eine ihr Kind mit Schmerzen
hinter ihr lassen mußte) rissen mit Gefahr ihres Lebens im türkischen
Läger bei Gallitz aus und kamen unverletzt ihres Gewissens mit Frieden
wieder zur Gemein. Die andern 24 Personen samt der obgemeldten
Schwester Eva, auch von S. Johannes, mußten mit großem Kummer und
Herzeleid in die Machometische Dienstbarkeit geführt werden, da wir
wohl hoffen, es solle der Herre einen guten Teil derselben wegen des sehr
kalten Winters und Mangels der Nahrung durch den Tod hinweggenommen
und aus diesem großen Elend erlöset haben. Ein Bruder wurde damals
auch niedergehauen und etliche hart geschädigt, die sich der Ihrigen
annehmen und vor dem Hinwegführen des Feinds schützen wollten.
Aus dem Bethlemischen Läger zu Göding streiften die Türken und Tartern
auf viel Meil weg hin und wieder in Mähren, sonderlich auch gen
Neumühl, Wisternitz und gar bis gen Roßtitz und noch weiter, führten uns
zur Neumühl 2 Personen, einen Bruder und eine Schwester, auch zu
Wisternitz ein Schwester und Roßtitz 3 Ziegler, unsere Brüder, ins Herren
Karl von Zierotin Diensten hinweg. Die 2 Personen von Neumühl wurden
durch sonderbare Mittel in eim Scharmützel vor Neuhäusel und der
fürgestellte Ziegler von Roßtitz, eh er an die March kam, wieder ledig. Die
andern 3 Personen mußten (dem Herren sei es geklagt) neben viel 1000
Gefangenen aus Mähren in die Türkei geführt werden.
Unter solcher böser und kummerhafter Kriegszeit ist auch ein Bruder,
namens Kasper, so mit Rat der Gemein ein Zeit lang in der Stadt Brünn
[595] auf der Ochsenmühl gedient und einmal herab zur Gemein geschaut,
am Heimweg zwischen Göding und Neumühl verloren, daß man nicht
weiß, wo er hinkommen, ob er niedergehaut oder hinweg geführt wurden,
also daß die Gemein des Herren abermals dies 1623. Jahr im Monat
Oktober und November (wie obgemeldt) durch des schädlichen und
verderbten Kriegs Wesen mit Hinwegführen des Feinds, auch
Feuersunglück und Schwert um 69 Seelen kommen. Und seind uns die
hinweggeführten Alten und Jungen, der mehrerteils Weibspersonen, noch

ausständig 30 Seelen, die wir dem Herren im Himmel (der sie aus allem
Elend erlösen und ihre traurige Tag in immerwährende Freud verkehren
kann) befehlen wollen.
Den 21. November, im unversehenen Bethlemischen Abzog von Göding
wurde der Freihof zu Rabenzka[1066] , den wir auch auf 3 Jahr
angenommen hatten, im Grund verbrennt. Und geschah also der Gemein
des Herren in ihrer vorigen schweren Armut an vielen Orten mit Brennen,
Rauben und Plündern neben viel anderm Jammer (wie aufs kürzest
erzählt) ein treffendlich großer, unwiederbringlicher Schaden und kam
auch darauf (damit des Trübsals und Elends nur genug würde, nachdem
mir derzeit wenig Häuser und kleine Nahrung für Leute und Vieh hatten)
ein überaus strenger und kalter Winter mit etliche und vierzig Schneen,
dergleichen bei Menschengedenken nicht gewesen. Der erste Schnee blieb
länger denn 3 Monat liegen. Und war in Summa im ganzen Land ein solch
großer Schnee, daß fast alle tiefe Gräben und Hohlweg ausgefüllt, auch die
Zäun gleichsam auf ebenem Land zugedeckt wurden, also daß man ein
Zeit lang an etlichen Orten schier gar nicht reisen konnte. Denn es galt
dieser Zeit ein Metzen Korn 1 Dukaten, das war ungarisch Geld zwei Taler
und ein Ort. Um kaiserisch Geld konnte man letztlich gar nichts mehr
kaufen, man nahm einen 20 Schillinger nicht höher denn für 20 Kreuzer
und der Dukaten und ungarisch Geld nahmen wir durch die gang Gemein
sehr wenig ein. Und waren auch sonst wie das vorige Jahr alle Ding in
einein hohen Geld. Doch in diesem allen machet uns der Herr im Himmel
immer auch noch so viel Auskommens, daß wir ihm nicht genug Dank
dafür sagen können.
Aber über allen hievor erzählten Schaden und Jammer mußten wir von der
Welt und unseren Mißgünstigen, wie den Frommen von Ansang von den
Unfrommen beschehen, mit allerlei unbilliger und unwahrhaftiger
Schmach und Lästerung als für Verräter, die den Erbfeind ins Land geführt
und alles Übels Ursacher und Anstifter seien, gescholten werden. Da wir
uns doch gegen keinen Teil (unangesehen, daß uns auch die höchste Gefahr
darauf stunde) zu einigerlei Sachen, was zu der Menschen Schaden und
Verderben diente, im allerwenigsten nicht gebrauchen ließen. Es müssen
aber die Worte Christi also erfüllet werden, der da gesagt hat: „Sie werden
[596] allerlei Args und Übels von Euch reden. Freuet Euch aber und

frohlocket, wann sie daran lügen. Dann Euer Lob wird groß sein im
Himmel.
In diesem 1623. Jahr zogen wir mit etwas wenigs Volk auf etlicher
fürnehmer Herren Begehren, die uns in ihre Dienst, Meierhöf, Mühlen und
Kellnerei aufnahmen und auch Schutz und Geleit neben der
Religionsfreiheit zusagten, wieder in Mähren, sonderlich unter dem
Fürsten Karl von Lichtenstein, Herren Adam von Waldstein und andere
Herren mehr. Das Landvolk sahe es meistteils gern und hofften, es sollte
nunmehr wieder besser im Lande werden.
Denn nach unserer Verfolgung wurde das Markgraftum Mähren mit
allerlei schweren Schätzungen und Auflagen, auch vielem Kriegsvolk,
Poläken und allerlei bösen Leuten noch viel mehrers beschwert und
geängstigt, als vor jemals geschehen, also daß es nicht allein viel Fromme
erkennten und glaubten, sonder es sagtens auch fürnehme und verständige
Herren in Mähren, es habs uns Gott insonderheit wohl und gut gemeint,
uns zu erhalten, daß er uns vor solcher Plag, die uns am härtesten wird
betroffen haben, aus Mähren geführt hat.
Darum weiß der Herr im Himmel gar wohl, was uns gut ist, und wird uns
auch noch nicht verlassen, wann wir nur an ihm treu bleiben, in seinen
Geboten wandlen und ihn nicht verlassen werden.
***************

1624
Anno 1624, obwohl dieses Jahr der leidig und sehr böse sechsjährige
Krieg, so (wie hievon in diesem Buch gemeldet) im 1618. Jahr in Böheim
angefangen und sich in viel Königreiche und Länder erstreckt, noch
immerdar währte, hat doch die Gemein des Herren destwegen (weiln auch
die Hungern dieser Zeit still waren und kein fremd Volk in ihr Land kam)
nicht sonderliche Anfechtung.

Allein im Monat April, Mai und Juni lagen etliche tausend Poläken der
allergottlosesten Leute an der mährischen Gränitz dieser Seiten der March
gegen Ungarn, ein Tagreis von Sabatisch. Um welcher Poläken willen ein
sehr große Furcht unter dem Landvolk zwischen der March und dem
ungerischen Weißenberg war, wie dann nicht allein die Unserige zu
Sadatisch mit Weib und Kind in der besten und arbeitsamsten
Frühlingszeit mit großem Schaden und Verhindernd ihrer Nahrung außer
dem Haus im Flüchten sein mußten, sonder es wurde auch sonsten in
vielen Dörfern weder Leute noch Vieh gefunden.
Denn diese gottlosen und tyrannischen Poläken druheten dem Ungerland
sehr, einteils aus alter Feindschaft und Schaden, so sie weiland von
Ungern erlitten, zum andern, daß sie vom Kaiser nicht bezahlt werden und
in Mähren (darinnen siee ein ganzes Jahr lagen und über alle Maßen übel
hausten) nicht viel mehr zu rauben finden konnten, daher sie dann auch zu
mehrmal feindlicherweis in Ungarn streiften, sonderlich den 5. Juni [597]
dies 1624. Jahrs auf die ungarische Neustadt bei Tschächtitz, allda sie in
wenig Stunden über die 400 Personen jämmerlich erwürgt und
umgebracht.
Und dann über 6 Tag hernach, den 12. bemeldten Juni, zu mitter, finster
Nacht auch bei dem Sabatischer Lager zunächst unter dem Bränitsch, da
die Unsrigen mit ihrem armen Haufen, Kranken und Alten, Kindern und
Kindbetterinnen, neben der Nachbarschaft aus etlichen Dörfern der
Bränitscher Herrschaft ihr Lager hätten, mit einem sehr erschrecklichen
Geschrei, Schießen und Lärmenschlagen eingefallen, daß es ein Ansehen
gehabt, als ob es auch Alles müßte erwürgt und niedergehaut werden.
Denn es war bei dieser finstern Nacht ein solch erbärmlich und entsetzlich
Geschrei von Menschen und Vieh, daß es nicht wohl zu schreiben noch zu
sagen ist. Doch ginge es der Gemein des Herren an diesem Ort (wie bös
auch das Ansehen war) noch viel besser ab, als es uns viel benachtbarter
Weltleute, die von dem obgemeldten Neustädtischen Einfall immer sagten,
sie müßten unser der Poläken halber entgelten und ihr Druhen sei nur auf
uns gemeint. Und schicket es der allmächtig Gott (der den Seinigen in
allweg zu helfen weiß), daß von den Unsrigen (außer dem großen
Schrecken und daß etliche Küh und bei 40 Schaf neben der Nachtbarschaft
Vieh dahingenommen wurden) Niemands kein Leid geschah.

Und obwohl solch poläkischer Einfall der Gemein des Herren
gehörtermaßen ziemlich leidlich abging und diesmal Kriegs halber keine
sondere Gefahr war, so war gleichwohl dies 1624. Jahr auch nicht ohne
Mühseligkeit und Kummer, denn der Haß und Neid der alten Schlangen
wider die Frommen nahm noch immer zu. Und ließe sonderlich der
Kardinal von Dietrichstein, ein Feind der Frommen, im Monat März im
Namen des römischen Kaisers Ferdinandi in Mähren abermals einen
ernstlichen Befehl ausgehn, nachdem etliche mährerische Herren (wie im
verschienen 1623. Jahr ein wenig gemeldt) die Unsrigen als Meierleute,
Müllner, Kellner, Gartner, Zimmerleute, Ziegler und dergleichen wieder in
ihre Dienst aufgenommen und man auch wegen der großen Teuerung in
Ungarn sich mit einem Teil Volks kuttenweis in Mähren begäbe, daß
innerhalb 14 Tagen von dato an seines ausgangnen Befehls auf ein Neues
Alle die, so sich der Hutterischen Bruderschaft bekennen, bei Verlierung
Leib und Lebens das Markgraftum Mähren wieder räumen sollen. Und wo
man hierüber nach verloffnem Termin Jemand aus denselben ergreifen,
sollen sie ohne weiter Urtl und Recht niedergehaut, auch an die nächsten
Baum aufgehängt oder mit Feuer verbrennt werden.
Auf welches nun ein gut Teil der Unsrigen (weiln die meisten Herren
solchem starken Befehl nicht dürften widerstehn) sich wieder mit großer
Gefahr und Verlust des Ihrigen von den kaiserischen Kriegsleuten ins
Ungerland (da Gott der Herr dieser Zeit seinem kleinen Häuflein noch ein
Örtl in der Wüsten bereitet hatte) begeben mußten. Und geschah durch
[598] diese Verfolgung aus Mähren auch wieder ein Abfall und
Entscheidung der Frommen und Unfrommen und verließen ihrer viel, die
den Bauch und Wollust der Welt mehr denn Gott und seine Gerechtigkeit
liebten, eh ihren Glauben, Bruder- und Schwesterschaft, eh denn sie
wieder in Ungarn ziehen wollten. Die aber fromm und eines
rechtschaffenen Herzens waren, gaben sich gern und willig darein und
lobten Gott, daß sie noch ein solches Örtl, ihrem Gott zu dienen, haben
könnten.
Etliche mährische Herren kehrten sich zwar auch nicht viel daran, ließen
den Kardinal schreiben und gebieten und behielten nichts destoweniger die
Unserigen um ihres Fleißes, Treu und Redlichkeit willen in ihren
Diensten, sonderlich Fürst Maximilian von Lichtenstein, Herr Adam von

Waldstein, oberster Landhofmeister in Böheim, auch Herr Karl von
Zierotin und andere mehr, also daß die Unsrigen gleichwohl dies Jahr (wie
scharf auch des Herren Kardinalen Gebot war) nicht alle aus Mähren und
Österreich konnten vertrieben werden, unangesehen, daß die
Religionsverfolgung fürnehmlich der Lutherischen und Calvinischen
Pfaffen in dem Jahr und sonderlich zum End desselben auch stark anging
und dieselben auch das Land räumen mußten.
Es drucket aber auch dies Jahr die Gemein des Herren die groß und
schwere Teuerung noch gar hart. Denn wegen des sehr strengen und kalten
Winters und großen, lang gelegenen Schnees, desgleichen in vielen Jahren
(dessen auch zum Ende des verloffnen 1623. Jahrs etwas gedacht) das
liebe Wintergetreide und sonderlich das Korn in diesen und andern Landen
dermaßen verdorben, daß man an vielen Orten auf schönen, großen und
breiten Feldern schier gar nichts zu schneiden gehabt und man auf wenig
Ackern kummerlich den Samen wieder zuwege gebracht, derowegen der
Weizen dieser Zeit ein Metz 4 Taler und ein Metzen Korn vierthalb Taler
gut alt Geld in Reichstalern und Dukaten gulten hat.
Und wann der allmächtige Gott, der in allen Dingen die besten Mittel
weiß, nicht dagegen dies oft gemeldte 1624. Jahr ein solch Genügen aller
Sommerfrüchte, auch Obst und Wein hätte wachsen lassen, deren Früchten
wir allerlei, Gersten, Prein, Habern, Haden, Arbes und Linsen durch
einander gemahlen und zu Brot gebacken, hätten die Frommen groß
Hungersnot und Mangel an Brot leiden müssen. Denn es der Gemein des
Herren ganz unmöglich gewesen wäre, ein solch Menige des teuren Korns
gegen den sehr geringen Verdienst, so die Gemein dieser Zeit in Ungarn
hatte, zu kaufen. Darumen wir wohl große Ursach haben, unser Leben lang
Gott zu danken, daß Er uns in solcher langwierigen schweren Teuerung
noch also ein gnädiges Auskommen schaffet und uns so viel unsern
bescheidenen Teil gibt, daß wir nicht andern Leuten (zur Schmach seines
heiligen Namens) ums Brot für Türen gehn müssen. Er wolle uns auch
noch fürhin, so lang wir auf dieser Erden zu leben haben, vor solchem
Elend, Kummer und Herzeleid gnädiglich bewahren.
***************

1625
[599] Anno 1625, den 5. Tag Monats September, in der Nacht um 12 Uhr,
ist der Bruder Hännsl Summer, ein Diener des Worts, mit friedlichem
Herzen im Herren entschlafen zu Lewäri.
In diesem 1625. Jahr, den 17. Tag Oktobers, abends zwischen 7 und 8 Uhr,
ist der Bruder Joseph Nägele, ein evangelischer Diener, mit friedlichem
Herzen im Herren entschlafen zu Allwünz in Siebenbürgen. An seiner statt
ist der Bruder Isak Naumann, der neben ihm im Dienst war, der Gemein zu
Allwünz zu einem Ältesten geordnet wurden.
In dem 625. Jahr, den 2. November, ist der Bruder Klaus Wölzer, ein
Diener der Notdurft, zu Sabatisch im Herren entschlafen.
In diesem 625. Jahr hat Herr Ezober Januß, Herr auf Schoßberg, dessen
hievor in diesem Buch auch gedacht, ganz ein unbilliges Begehren an die
Brüder zu Prutzka, nämlich daß sie ihme von freien Stücken ohne alle
Ursach weder auf Schuld noch Burg 200 Reichstaler, auch ein Stuck Tuch
und etliche paar Messer verehren sollen. Weiln es aber die Protzker
Brüder, denen das Haus innerhalb 3 Jahr 2mal abgebrennt, und auch im
Türkenwesen von ihm, Herr Ezober Januß, für die Herbrig im Schloß
Schoßberg über die Maßen hart geschätzt wurden, aus Armut nicht
vermochten und ihm als ein unmögliches Begehren abschlagen mußten,
ließe er durch seinen Hauptmann zwei alte Brüder, den Haushalter und
Einkäufer zu Schoßberg, im Schloß in Verhaft nehmen mit Befehl, sie nun
dannen nicht herauszulassen, bis sie das begehrte Geld, Tuch und Messer
erlegen.
Wollte man nun die Brüder aus der Gefängnis haben, mußte man zusamt
der Gefahr die Müh und Unkosten daran wenden und einen Bruder des
Worts mit zwei Gefährten etliche Meil hinter Kascha zum Herren
schicken, da gemeldete Brüder gleichwohl nach vieler Müh, als sie bei
zwei Monate in solchem Arrest waren, wieder ledig gemacht wurden.
Es war aber der Handel mit diesem noch nicht am Ort, sonder die größte
Unbilligkeit stecket noch dahinten. Denn als dieser Herr Ezober Janoß im
Monat Dezember obgemeldtes Jahr vom Ödenburgerischen Hungarischen

Landtag auf Schoßberg kam, erfordert er die ältesten Brüder von Protzka
und Sabatisch zu sich nach Schoßberg im Namen, als wollte er der Schuld
halber einmal ein Nichtigkeit mit ihnen machen.
Da sich nun ernannte Brüder zum andernmal bei ihm einstellten und das
letztemal der Bruder Valtin, der Gemein Ältester, selber auch, war es ein
wunderlichs und seltsames Richtigmachen. Der Herr war uns Brüdern 313
fl. schuldig und wir ihm der Billigkeit nach für 2 Hauszins nicht mehr
denn 80 fl. Das wollte er gegeneinander gleich aufheben und daß wir
nichts weiter an ihm zu fordern haben sollten. Und über das begehrt der
Herr auch noch von uns für den Schutz der Prutzker Brüder im
Türkenwesen (so er ihnen doch damals selbst all ihr Schweinvieh
genommen) und für sein neunten Teil Getreide von der Prutzker Brüder
[600] Acker, so 17 Metzen betrafen und samt dem Unsern von den Türken
hingeraubt wurden, 2000 Reichstaler.
Da man ihm solchs als ein unchristlich und ganz unbillige Anforderung
mit viel bittlichen und letztlich auch mit ausdrücklichen ernstlichen
Worten abschlug, daß man es nicht tun könne noch tun werde und geh
darüber und darauf, was da wolle, hat er, Herr Ezober Janoß, in
Gegenwärtigkeit der ältesten Brüder abends um Lichtzeit in einem kalten
und ungestümen Schneewetter seine Husären, deren er bei 50 auf den
nächsten Dörfern bei dem Schloß liegen gehabt, eilends zu sich ins Schloß
berufen, der Meinung, ihnen das Prutzker Haus preiszugeben. Zu welchem
sie dann schon fertig waren und den Anschlag machten, daß sie nachts um
10 Uhr das Haus überfallen und plündern wollten. Doch aber wurde er,
Herr Ezober, noch durch gute Leute von solch seinem bösen Fürnehmen
abgehalten.
Und weiln es aber dem Herren Ezober in Allem nur um Geld zu tun war
und man außer dessen nichts mit ihm richten konnte, hat man sich letztlich
miteinander beraten und gegen dem Herren erboten, ihm für den Prutzker
Hauszins und neunten Teil aller Getreidefrüchten auf ein Jahr lang 100 fl.
zu geben und ihm daneben auch (damit er Geld in die Hände bekomme)
ein Summa Getreide, dessen wir auch sehr notwendig waren, abzukaufen
und mit baarem Geld, den Metzen zu 10 Schilling, zu bezahlen, doch mit
diesem Geding. daß er den Prutzker Hausbrief, den sein Herr Vater mit uns

aufgericht (welchen er ganz verändern wollte) auch in seinem Wert
verbleiben lassen solle. Des Erbietens war der Herr letztlich auch
zufrieden und wurde also dieser kümmerliche Handel, der zwar ein bös
Ansehen hatte, nach vielem ernstlichen Gespräch, Red und Gegenrede
einmal wieder gestillt und verglichen.
In dem 625. Jahr seind auch durch sonderbare Anschickung Gottes zwo
Schwestern, als Traudl Ochsenfuhrmannin, ein eheliche, und Sarah
Naterin, ein lediges Mensch, beide von S. Johannes (welche bei dritthalb
Jahr zu Ofen bei den Türken gefangen gewesen und unter solcher Zeit viel
Tyrannei und Gewalttätigkeit wider ihren Willen erdulden müssen) ohne
Verletzung ihres Gewissens wiederum zur Gemein des Herren kommen.
Dem allmächtigen Gott sei in Ewigkeit Lob und Dank gesagt, der sie aus
solcher mahometischer Dienstbarkeit erlöst und im Glauben steif erhalten
hat. Er, der Herr, dessen Augen in alle Winkel des Erdbodens sehen, wolle
Ihm alle gläubigen Seelen, die noch in solcher schwerer Gefängnis und
Knechtschaft verhaft, auch treulich lassen befohlen sein und sie auch
schier und bald aus solchem großen Jammer erlösen, wie es sein göttlicher
und heiliger Wille ist.
In dem 625. Jahr, im letzten Quatember desselben, damit nur dies Jahr
auch mit Tyrannei nicht übersehen, sonder dem Satan seine Dienst [601]
und Willen durch seine Diener in allweg genugsam ausgericht würden,
ging abermals unter des Kaisers Ferdinandi Namen aus des Kardinalen von
Dietrichstein Anblasen ein neuer Befehl und scharfe Mandat in Österreich
und Mähren aus, daß sich mehrmals bei Leib- und Lebensstraf all
diejenigen, so unserer Gemein und Bruderschaft zugetan und nicht
papstisch werden wollen, aus gemeldetem Land ziehen und sich über den
gesetzten Termin bei Lebensstraf nicht weiter darinnen ergreifen lassen
sollen. Und wurde insonderheit derzeit aus der Regierung von Wien Einer
anstatt eines Profosen (so man den Weisboten nennt) mit kaiserlichem
Befehl hin und wieder in Österreich und fürnehmlich zu denen Herren,
welche die Unsrigen noch in ihren Diensten hatten und ihnen auf ihren
Gründen Herbrig und Unterschlag gaben, gesandt, als sonderlich zu den 3
Fürsten von Lichtenstein, Karl, Maximilian und Gundacker, die Unsern
auf ihren Gründen abzuschaffen, beschrieb auch die Personen, die jeder

Fürst und Herr von uns im Dienst hatte, mit Druhen, wenn er zum
andernmal wiederkommen und jemand von den Unsrigen finden würde,
daß ers in Eisen schlagen und gefänglich nach Wien führen wolle. Also
mußten uns die obgemeldeten Fürsten von Lichtenstein (von deren
Gründen wir seit dem großen Trübsal des 1556. Jahrs nie gar kommen
seind) wider ihren Willen aus ihren Meierhöfen, Mühlen und andern
Diensten ziehen lassen. In Mähren trieb es der Kardinal von Dietrichstein
auch ziemlich stark und nahm den Unserigen in des Herren Hanns Jakob
von Magno, Freiherren zu Marowitz Diensten (der doch ein treuer
kaiserlicher Diener war und sich mit Worten und Schreiben bei seinen
Ehren verpflichtet, die Unsern mit all dem Ihrigen wieder sicherlich in die
Gemein zu stellen) zwei Kinder als des Hanns Schnierls, der gemeldtes
Herren Kellner war, Tochterkind, ein Knäbl bei 3 Jahren, und des Hännsel
Gartners Sohn bei 10 Jahren fast nach türkischer Weis mit großem List,
Betrug und Gewalt dahin und ließe sie nach papstischer Form taufen und
mit andern Namen nennen. Und mußten also die Eltern mit großen
Schmerzen, Jammer und Herzeleid ihrer lieben Kinder beraubt sein,
welchen Frevel und Hochmut Gott, der Herr, zu seiner Zeit noch teuer
genug ersuchen wird.
Als aber Herr Kardinal, ein großer Feind der Frommen, einen Landtag zu
Olmütz anstellet und seinen Bogen wider die Gemein des Herren und Alle
die, so des Tiers Bild nicht anbeten noch desselben Malzeichen annehmen
wollen, am härtesten spannen wollte, ließe ihm Gott, der Herr, einen
ungestümen Kriegswind seiner Widersacher hören, daß er mit der
Verfolgung gleichwohl zurückhalten und die Sach wider sein Verhoffen
und Willen in ein Verzog kommen lassen mußte. Wie dann auch solcher
Landtag zertrennt und nichts darauf beschlossen oder ausgerichtet wurde.
Der Herr, unser getreuer Gott, der nichts ohne Ursache [602] tut, wolle
noch alles böse Fürnehmen wider sein Volk hindern und des Ahitopels Rat
wider den frommen David zur Torheit machen.
In diesem 625. Jahr, Monats November, als Ferdinand Ernst ec., des
römischen Kaisers Ferdinandus des Andern Sohn, zu einem Hungarischen
König ist erwählt und gekrönt wurden, da ist unser, der Brüder, in den
Ödenburgerischen Landschlußartiklen so viel gedacht wurden. Nämlich,
weiln den Kronhütern zu ihrer Besoldung ein Schätzung aufs Land

geschlagen wurden, sollen die Brüder auch nicht frei im Land wohnen,
sondern den Kronhütern etwas geben, was die Gespanrichter samt ihren
Geschmornen bei ihrem Eid erkennen werden. So ist nun auf die ganze
Gemein (als auf 3 Stühlen, darunter wir wohnen) nämlich auf
Trentschiner, Neutrer und Preßburger Stuhl geschlagen wurden, jährlichen
100 fl. hungerische Währung zu geben. Weil nun solches Geld nicht zum
Krieg, sonder zur Unterhaltung der Kronhüter ist gebraucht wurden, ist
von allen ältesten Brüdern des Worts und der Notdurft erkennt wurden,
weiln wir auch unter der Kron Hungarn wohnen neben andern Landleuten,
die solcher Schätzung auch unterworfen, daß wir gemeldete 100 fl. auch
geben sollen, weiln es wie gemeldet im Landschluß auf uns geschlagen
und nicht können entlassen sein. Ist auch von ungeschriebener Zeit an bis
auf weitern Landschloß von uns gegeben wurden.
***************

1626
Anno 1626, dieses Jahr durch den Frühling und Summer hatte die Gemein
des Herren Kriegsgefahr und anderer bösen Ungelegenheit halber ziemlich
gute Ruh und wuchs auch ein feine Notdurft allerlei Getreidefrüchten. Bis
auf den Herbst, als im Monat September, kam unversehens der kaiserische
General Albrecht von Waldstein, Herzog zu Friedland, mit einer sehr
großen Armada, bei 50,000 stark zu Roh und Fuß, auch mit viel großen
Stucken in dies Land Hungern und lagerten sich auf etliche Meil Wegs
lang dieser Seiten der Waag, nämlich von der ungarischen Neustadt an bis
unter Schelle[1067] hinab (aus der andern Seiten dagegen lag der Fürst
Bethlehem auch mit einer großen Kriegsmacht, mit Ungarn, Türken und
deutschem mannsfeldischen Volk) und durch dies Gegeneinanderliegen da
zu beiden Teilen, außer des Streifens von Bethlehemischen Volk, wenig
ausgerichtet wurde.
Es erstrecket sich aber bis in den 4. Monat und bis in den kalten Winter
hinein. Unter solcher Zeit wurden uns abermals unsere Häuser in Hungern,
dieser und jener Seiten des Gebirgs, von dem kaiserischen Kriegsvolk die

meisten ausgeplündert und den Unstigen ihr Nahrung (was man durchs
Jahr mit saurer Arbeit erworben und zusammen gebracht)
ziemlichermaßen geraubt und dahin genommen.
[603] Den 9. September, im Durchziehen der kaiserlichen Armada, betraf
es erstlich unser Haus zu Tschäskomitz; das wurd genugsam ausgeplündert
und vielen der Unsrigen die Kleider vom Leib abgezogen. Den 11.
September streifet ein großer Haufen Reiter, kaiserisch Volk, auf Dechtitz,
welche unser Haus daselbsten ganz ausgeplündert haben. Und fürnehmlich
auch Habern, Tyrnauer Maß, bei 12 Muth dahingenommen, auch vielen
Brüdern, so sie ertappt, die Kleider vom Leib abgezogen.
Den 12. September seind abermals bei etliche hundert Reiter, kaiserische,
auf Dechtitz kommen, welche unser Haus abermals ganz durchsucht und,
was sie funden, genommen haben. Weiln aber dazumal unser Volk
mehrerteils zum Schloß Guttenwasser entwichen gewesen neben anderm
Landvolk, so auch hei die etliche Tausend ums Schloß gelegen, mit Weib
und Kind, Vieh und all ihrer besten fahrenden Hab, haben sie der Unsrigen
bei Haus keins ertappt.
Es seind aber auch diesen Tag von obgemeldtem Volk bei etliche hundert
Reiter mit viel Dragonern bis hinauf ins Dorf und gar zum Schloß
Guttenwasser gestreift und im Dorf das Bestandhaus, darinnen unser Volk
von Dechtitz viel Zeug (welches sie dahin geflehnt) gehabt, ganz
ausgeplündert, wie auch das ganze Dorf. Und ist aber den Unsrigen im
gemeldetem Haus fürnehmlich bei die 12 Faß Mehl (neben viel andrer
Hab) genommen wurden.
Als sie aber des Raubens noch nicht satt waren, seind sie aus dem Dorf
(auch wie gemeldet) fürs Schloß kommen, dasselbig vermeint zu erobern
und zu plündern, welches sie zwar Feste wegen nicht erobern konnten,
weiln sie nur auf einen Streif ausgeritten und ohne Geschütz waren.
So seind sie letztlich mit schrecklich und entsetzlichem Schießen,
Schreien und Lärmen in obgemeldtem Landvolks Lager eingefallen, auch
6 Personen jämmerlich ermördt und erschossen, auch viel Jungfrauen und
Weiber ganz ohne Scheu öffentlich geschändet und zu Unehren bracht, daß

es gleich schad um den teuren Namen ist, daß solche Leute noch Christen
sollen genannt werden.
Als nun unser Volk von Dechtitz auch ihr Flucht, wie obgemeldt, zum
Schloß und diesem Landvolk genommen hatte und sich in dem alten
Gemäuer, sonsten die alte Burg genannt, sich aufhielten, hat sie dieser
gottlose Haufen auch mit großem Schrecken überfallen, da sich dann auch
die meisten nicht anderst denn des Tods von den Unsrigen versehen
gehabt. So hat aber Gott, der Allmächtig, ohne Zweifel ihr ernstliches
Gebet gehört und ihnen davon geholfen. Denn sie alle bei Leben und die
Schwestern bei Ehren sind erhalten wurden. Dem Herren im Himmel sei
allein der Preis, der sie mitten unter ihrer Feinde Hand also ausgeführt und
erhalten hat. Wie man die Hilf des Herren dann reichlich gespürt hat,
indem, daß so viel Schwestern um ihrer Ehr willen über so [604] hohe
Mauern abgesprungen sein, und das alles ohne Schaden ihres Leibs,
welches menschlichem Ansehen nach ganz unmöglich zu schätzen ist.
Aber es ist ihnen in gedachtem alten Gemäuer all ihr Sach, was sie dahin
geflehnt gehabt, hingeraubt wurden. Auch ist ihnen neben diesem
Schrecken und Rauben von dem Kriegsvolk genommen worden 9 Ochsen
und 2 Roß samt einem jährigen Füllen, über das Alles ist ihnen von dem
Landvolk auch noch großer Schaden geschehen, welche gänzlich geglaubt
haben, das Kriegsvolk sei allein um der Unsrigen dahin kommen. So hat
sie aber das Unglück zum ersten und härtern denn die Unsrigen getroffen.
Wie es dann ein Bruder mit Augen selbst hat gesehen, daß ein Weib einen
Kriegsmann hat gerüft und gesagt: Da liegen die Brüder; so hat sich der
Kriegsmann bald gewendt und das Weib erschossen. Also hat sie vermeint,
andere ins Unglück zu bringen und zuzufügen und ist dadurch selbst in
Unglück und gar in den Tod kommen.
Den 21. September kamen bei 50 kaiserische Reiter von Nikolsburg aus
Mähren gen Prutzka, denen gab man Speis und Trank, was im Vermögen
war. Nach Empfangung derselben brauchten sie Gewalt und nahmen den
Unsrigen allda alles ihr Rindvieh, Küh und Kälber dahin.
Den 17. Oktober wurde Dechtitz abermals geplündert und die Stall, ein gar
neues Gebäu, welches sie in großer Armut erbauet, ganz abgebrennt. Es
dürft sich auch wegen des auf- und abstreifenden Kriegsvolks lange Zeit

kein Bruder dort nicht sehen lassen. Das Haus ward sehr übel zugericht,
die Öfen, Türen, Bänk und Fensterladen ward alles zerschlagen und ganz
verderbt.
Zu Kesselsdorf und Färketschin, da sie auch bei die 3 Monat lang nicht
konnten bei Haus sein, ging es auch gleichfalls nur dem Verderben zu; den
Brüdern zu Kesselsdorf wurden all ihr 8 Ziehochsen genommen samt 2
Roß, auch der Stall abgebrennt und ihr ganze Wohnung sehr übel
zugericht.
Desgleichen kamen die Färketschiner auch um 4 Ochsen, etliche Kälber
und Schwein, samt etliche Mut Getreide und anderer fahrender Hab.
Den 20. Oktober, Vormittag um 8 oder 9 Uhr, fielen etliche hundert
Türken zu Schächtitz und Tschäskowitz ein; die brachten neben gar viel
kaiserischen Soldaten auch 2 Brüder ums Leben, als Hanns Sutter,
Weinzierl, und Joseph N.[1068] , ein junger Schneider, und führten auch
ein junge Schwester von Tschäskomitz hinweg samt gar viel andern
Weltleuten, welche aber durch sonderbare Mittel von Gott ohne alle
Geldschätzung wiederum aus der Türken Hand ist erledigt wurden und mit
gutem Frieden wieder zur Gemein kommen.
Im Monat November, den 9. dies 1626. Jahrs, Abends um 7 Uhr, seind bei
die 300 kaiserische Reiter, Krabaten, Wallonen, Franzosen und allerlei bös
Gesinde mit Gewalt in unser Haus zu Lewäri eingefallen, [605] das Haus
die ganze Nacht durchsucht, gefressen und gesoffen, Alles genommen, was
sie haben bekommen, auch viel Schwestern begwaltiget und nach ihrem
gottlosen Mut mit ihnen gehandelt. Des Morgens sein sie wieder von
dannen auf S. Johannes, daselbsten in unserm Haus auch geplündert und
Alles genommen, was sie bekommen und gefunden. Dem Haushalter die
Daumen eingeschraubt und Geld von ihm wissen wollen, auch einen Teil
Brüder sehr übel geschlagen.
Im Monat Dezember dies 1626. Jahrs wurde zu Preßburg zwischen ihrer
Röm. kaiserl. Mt. und dem Bethlehem durch beider Teile Abgesandte ein
Stillstand gemacht, bis auf S. Georgen des 1627. Jahrs traktiert und
geschlossen, also daß mir im Abzog des kaiserischen Kriegsvolks
abermals in großen Ängsten stunden; doch schicket es Gott, daß sie

ziemlich still aus dem Land zogen und nahmen ihren Weg mehrerteils auf
Senitz, Lebair[1069] und Schoßberg, von dannen auf Hungerischen
Skalitz, Straußnitz und weiters in Mähren. Und ging uns in solchem Abzog
auch unser Nahrung an Speis und Trank und Fütterung ziemlich dahin. Das
Bauervolk war fast in allen Dörfern entloffen, also mußten wir mit dem
Unsern destomehr daran.
Es war dieser Herbst und Winter von Anfang des Monats September, wie
obgemeldt bis zum Ende des Jahres abermals eine angsthafte, böse,
kummerliche Zeit und mußt fast die ganze Gemein bei 4 Monat, ja in
kalter, winterlicher Zeit mit Weib und Kind, Kranken und Allen, im
Flüchten sein. Auch viel Kalt, Mangel und Abgang darunter erdulden, ja
an Speis und Trank Mangel leiden. Doch waren wir früh und dankten Gott
fleißig, daß Er uns dennoch die Häuser ließ überbleiben und wir im kalten
Winter ein Herbrig haben konnten. Wir spürten auch sonst die Hilf des
Herren reichlich, denn wie tyrannisch und grimmig das Kriegsvolk sonsten
war und sich an vielen Orten weder Herren noch Edelleute dürften sehen
lassen, wurden sie oftmals gegen uns freundlich und hielten uns vor
andern Leuten Schutz; dem Herren im Himmel sei allein der Preis
darumen.
***************

1627
Anno 1627, den 6. Tag Januar, Vormittag um 9 Uhr, ist der Bruder Uhl
Müller, ein evangelischer Diener, mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen zu Färketschin.
Am 20. Tag Februar ist das Prutzker Bruderhaus durch 40 umstreifende
Krawaten überfallen und neben viel Schrecken des Volks das Haus
geplündert wurden und sein im selbigen auch 6 Ochsen, die wir nimmer
bekamen, weggetrieben wurden; ist auch sonst (sonderlich bei die Schuster
und Schneider) großer Schaden geschehen.

Den 23. Tag Februar ist der lieb Bruder Jakob Bößler, ein evangelischer
Diener, mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen zu Zobelhof.
[606] Den 27. Tag Februar ist der Heinrich Baxler, der bei 18 Jahr der
ältesten Brüder Schreiber gewesen, mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen zu Sabatisch.
Den 11.Tag März, Vormittag um 2 Uhr, ist der lieb Bruder Seyfried Geiß,
ein evangelischer Diener, seines Alters im 78. Jahr, und im Dienst des
Worts ist er gestanden 37 Jahr, mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen zu Sabatisch.
Den 21. März seind 3 Brüder, als Jörg Leopold, ein Schuster aus dem
Württemberger Land, Abraham Scheffer, ein Schneider aus Hessen, und
Jakob Mathroner, ein Müllner aus Tirol, in dem Dienst des Evangelions
erwählt und der Gemein fürgestellt wurden zu Sabatisch.
Den 6. Tag April, Abends ungefähr um 10 Uhr, seind bei die 30 oder 40
Reiter, Krabaten und dergleichen böse Gesinde, so dazumal in Mähren
gelegen, herüber in Ungarn gestreift und in unser Haus zu S. Johannes
eingefallen und einen großen Raub getan, Tuch, Leinwand, Kleidung und
was sie bekamen alles hinweggeführt. Auch den fürgestellten Schuster
sehr übel verwundt, daß er daran entschlafen.
Den 11. Tag April, um 2 Uhr Nachmittag, ist der Bruder Hanns Schnierl,
ein Diener der Notdurft, mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen zu
Tschäskowitz.
In dem 1627. Jahr, den 15. Tag April, seind etliche krabatische Reiter aus
Mähren herüber gestreift, unser Haus zu Gätte überfallen, ihnen neben
anderm Raub 4 Roß und ein jähriges Füllen genommen.
In diesem 627. Jahr, den 14. Tag Mai, entstund der Gemein des Herren
abermals ein großer Schaden und Kummer, nachdem in unserm Haus zu
Tschäskowitz ein Feuer ist auskommen, Jedermann unwissend, wie es ist
zugangen, weil es sonderlich in keiner Feuerstatt ist auskommen. Dadurch
dann unser ganzes Brüderhaus samt 8 Faß Mehl, ein Roß, auch 24 Häuser
im Dorf seind abgebrennt, also daß die Gemein wegen der Bauerhäuser

mehr Kummer hat leiden müssen, denn um ihr eigen Haus neben eim
großen Schaden.
Den 10. Tag Juni ist der Bruder Walser Fübich, ein Diener der Notdurft, im
Herren entschlafen zu Aichhorn[1070] in Mähren.
Als nun, wie obgemeldt, das kaiserische Kriegsvolk wieder aus Ungarn ist
gezogen und den Sommer des 627. Jahr in Mähren und einteils in
Schlössern gelegen, nämlich bis zu Anfang des Monats September, da hat
sich wieder ein guter Teil an die hungarische Gräniz gelegt, als sonderlich
gen Lundenburg, Landshut und Sträßnitz, daher die Gemein wiederum in
Ängsten gestanden, wie man dann zu Sabatisch bei die 9 oder 10 Wochen
etliche deutsche Moskauern in großen Unkosten zur Salva Guardia hat
müssen aushalten. Desgleichen seind die [607] Prutzker Brüder, denen es
auch am nächsten gewesen, in großer Gefahr gestanden, daher sie auch mit
Weib und Kind bei etliche Wochen lang zu Schoßberg seind im Flüchten
gelegen; doch ist es (Gott sei Lob) der Gemein ohne sondern Schaden
abgegangen.
Es ist aber gemeldtes kaiserliche Kriegsvolk um der Ursach an der Gräniz
gelegen, dieweil im Monat Septembris gemeldtes Jahr mit den Türken ist
Frieden traktiert wurden zwischen den Herren Hungern und kaiserlichen
abgesandten Kommissären, dazu auch die hungarische Gespanschaft
mehrerteils versammlet ist gewesen und bei Schindau[1071] ihr Feldläger
geschlagen. Daher es unserm Haus Färketschin auch nicht gar ohne
Schaden abgangen ist. Dieweil aber der Fried ganz beschlossen wurden auf
25 Jahr, aber nicht gang verbrieft oder bekräftiget, ist die hungerische
Gespanschaft wieder abgezogen. Also auch das kaiserische Kriegsvolk von
der Gräniz. Also hat sich dies oftgemeldete 627. Jahr glücklich mit
reichem Getreidewachsen und Wohlfeile aller Feldfrüchten geendet, ohne
allein der Wein ist nicht wohl geraten und ziemlich in einen hohen Kauf
gekommen.
***************

1628

Anno 1628, den 12. Februar, als Herr Ezober Janoß im vergangenen 627.
Jahr in Oberungern gestorben, hat seine Frau oder hinterlassene Witwe
durch ihren Hofrichter oder Hauptmann namens Ferencz Diackh an die
Prutzker Brüder 40 fl. zur Begräbnis ihres Herren fordern lassen. Weil wir
aber nichts schuldig gewesen, auch Gewissens halber zu einem solchen
Pracht nie geholfen haben und auch noch nicht helfen können, hat uns
gemeldeter Hofrichter von Schoßberg die besten 4 Ochsen gleich
gewaltsamerweis aus unserm Haus zu Prutzka nehmen lassen am
obgemeldten Tag.
In diesem 1626. Jahr, unter dem Datum Krembsier, den 17. Dezember, ließ
Fürst Kardinal von Dietrichstein als gevollmächtigter Gubernator des
Markgraftums Mähren übermal im Namen ihrer Röm. kais. Mt. ein
ernstliches Patent in Mähren öffentlich ausgehn, des Inhalts: Daß alle
Herren, welche noch Brüder unter ihnen in ihren Diensten haben, dieselben
innerhalb 6 Wochen Urlauben und abschaffen sollten bei Vermeidung ihrer
Röm. kais. Mt. hohen Straf und Ungnad. Auf solches sein unsere
Geschwistriget, so viel deren in Mähren hin und wieder noch in Diensten
gewesen, sammentlich abgeschafft wurden, und sein der mehrer Teil herab
zur Gemein in Ungarn gezogen.
***************

1629
Anno 1629, in der Wochen nach dem neuen Jahrestag, hat sich zu Lewär
ein seltsamer Handel (desgleichen zuvor in der Gemein nie erhört wurden)
eröffnet, welcher bei 10 Seelen, doch mehrerteils Mannspersonen, hat
antroffen und sich allbereit in andere Ort auch schon erstrecken wollen,
daher die ältesten Brüder verursacht wurden, schnell ein ernstliches
Einsehen zu tun. [608] Es war aber, aufs kürzest zu melden, dieses ihr
Handlung, daß sie sich von andern Geschmistriget absonderten und gar ein
sonderbare Form mit dem Beten an sich genommen. Haben ihnen des Tags
zu beten, sonderliche Stunden dazu erwählt, sich zusammengefunden,
solch ihr Gebet in Winklen oder heimlich im Wald auszurichten,

ohnangesehen, sie haben Zeit oder Weil wegen ihrer Arbeit dazu gehabt
oder nicht. Haben sich nicht wollen verhindern lassen sonder fürgeben,
man sei Gott viel mehr schuldig zu gehorsamen und zu dienen denn als
Menschen, wie denn auch zu Marchegg drei Müller eben dieser Meinung
gewesen. Die sein vielmal ihrem seltsamen Fürnehmen nachgegangen,
dem Mühlwerk nicht recht abgewartet, wie sie zu tun schuldig waren. Als
man sie angeredt, war ihr Antwort: Sie haben müssen ihren Gottesdienst
ausrichten. Und da man ihnen gesagt, das Beten hab sein sonderliche Zeit,
arbeiten und der Mühl abzuwarten hab auch sein Zeit; zudem sei es auch
unnötig, daß sie alle drei mit einander beten gehn. Sie aber haben
keineswegs von ihrem Fürnehmen wollen abstehn. Dieweil denn solch ihr
Zusammengehn und sich von andern von der Arbeit abzusondern nicht
allein bei ihnen, sonder auch bei andern Handwerkern zu Lewär, unter
denen solche Leute waren, viel Streitens und Uneinigkeiten sich erreget
und ihr seltsame Weis kein Gottesdienst, sonder vielmehr ein Gleisnerei
anzeigt, ist solches alles dem lieben Bruder Valtin Winter fürbracht
wurden, welcher alsbald samt etlichen ältesten Brüdern dahin kam,
bemeldte Personen zu Lewär samt den dreien Müllern für sich erfordert
und sie auf mancherlei Weis ersucht, ihnen darneben fürgehalten, wie zwar
das Gebet an ihm selbst ein gut, nützliches Werk, so haben aber alle Ding
ihr gebührliche Zeit, wie Ecclesiastes, der weise Prediger, sagt: Und Alles,
was unter der Sonnen ist, hat sein kommliche Zeit. Also auch Beten hat
sein gebührliche Zeit. Und so einer seinen Nächsten und Mitbruder die
Arbeit auf dem Hals ließe, wenn er neben ihm arbeiten soll, und ging ein
Stund oder zwo davon in die Winkel oder in Wald im Schein, als ob er
betet, und wird sein Nächster dadurch beschwert und geärgert, sei solches
kein Gottesdienst, sonder vielmehr ein Fluch. Auf solche Weis und anders
mehr, das nicht Alles kann beschrieben werden, hat man genugsam mit
ihnen geredt, sie von ihrer verkehrten Meinung abzuwenden. Aber es
wollte Keiner vom andern abstehn, sonder festiglich auf ihrem Sinn
verharret und gesagt, es sei ihnen von Gott also angeben, sie hätten ein
Erscheinung gesehen, der jüngste Tag sei nicht weit, es würde sich bald
offenbaren, was ihr Meinung sei.
Als nun der Bruder Valtin samt den andern Brüdern des Worts und vielen
vertrauten Brüdern mit ernstlichem und freundlichen Zusprechen aus
heiliger Schrift und viel Argumenten an ihnen nichts schaffen konnten, hat

man sie lassen abtreten und ihnen allen diesen Handel über Nacht zu
bedenken geben.
[609] Auf den andern Morgen hat man sie wiederum erfordert und ihnen
abermal mit vielen Worten ernstlich und gütlich zugesprochen und befragt,
wes sie sich bedacht, ob sie von ihrem Sinn lassen und in der Gemein (die
auf dem wahren Eckstein, Jesum Christum, gegründet und mit viel treuer
Helden und Marterer Blut befestiget) nicht Zerrüttung wollen anrichten, so
wolle man die Sach handlen. Aber es war bei ihnen aller guter Rat verloren
und blieben auf ihrem verkehrten Weg.
Dieweil sie dann keinen brüderlichen Bericht wollten annehmen, hat man
sie der Gemein zu Lewär anzeigt, und als sie der Gemein auch nicht folgen
wollten, sonder festiglich auf ihrem verkehrten Sinn verharrten, seind sie
von der Gemein ausgeschlossen und hinausgetan wurden. Die zween
fürnehmsten im Handel hieß einer Jakob N., ein Huter, der andere David
N., ein Müller, die haben die andern meistenteils verführt. Ist auch unter
ihnen keiner mehr zur Buße kommen, sonder noch mehreres verrunnen. Es
hat sich ihr Gemeinschaft, weil sie nicht auf dem rechten Felsen, Jesum
Christum, gebaut war, bald zertrennt. Und da sie selbst um Brot und
Kleidung sorgen mußten, haben sich ihre Betstunden auch bald geendet.
Also sieht man, wie der Satan ein Tausendkünstler ist, daß er in allerlei
Weis unter den Frommen Zerrüttung sucht anzurichten. Wie ers dann hie
auch gar subtil, nämlich beim Gebet, hat angriffen im Schein eines
Gottesdienst, dadurch er die armen Seelen zum Fall gebracht und aus dem
Schifflein Jesu Christi gezogen. Daher abermals eim jeden Frommen viel
Ernst gebührt, solchem Anlauf des listigen Satans im Glauben fest zu
widerstehn und dem Spruch Christi zu folgen Lucas 21: „Sehet zu, lasset
Euch nicht verführen. Denn viele werden kommen in meinem Namen und
sagen, sie sein Christus. Und die Zeit ist genahet. Folget ihnen aber nicht
nach.
In diesem 629. Jahr, den 1. April, sein drei Brüder Georg Leopold,
Abraham Scheffer und Jakob Mathroner mit Auflegen der Ältesten Händ
im Dienst des Evangelions bestätiget wurden zu Sabatisch.

Auch hat man an diesem Tag zween andere Brüder Georg Gaul, ein Weber,
und Hanns Albrecht, ein Schuster, beide Schweizer, im Dienst des
Evangelions erwählt und in die Versuchung gestellt.
***************

1630
Anno 1630, den 15. April, um Mittagzeit, da gleich unser meistes Volk
von Sabatisch an andern Orten bei des Herren Gedächtnis gewesen, ist
durch ein schnelles Regenwetter ein solch großes Gewässer zu Sabatisch
angeloffen, daß es in unserm Haus das Seiler-, Binder-, Hafner- und
Huterhaus, so meistens gar neue Gebäu waren, eingeweicht und
niedergeworfen, desgleichen auch andere Gebäu sehr übel verderbt, die
Gemäuer unterwaschen, also daß der Gemein um etlich hundert Gulden
Schaden hierdurch geschehen und unser Völkl, so nah bei Haus war, in
großer [610] Angst gestanden, wie dann auch ein alter Bruder, auf welchen
ein Gebäu gefallen, zerschmettert und ganz erbärmlich um sein Leben
gekommen.
Wenn solches Wasser also bei Nacht angelassen wär, hätte es vielen
Leuten ihr Leben gekostet, wiewohl zu gedenken, daß solchen
unversehenen Güssen genugsam zu entrinnen fast unmöglich. Es hat viel
Dings von allerlei Hausrat hinweggeführt, das man nicht wieder bekam.
Der allmächtige Gott wolle uns fürhin vor solchem und andern Unglück
bewahren.
In diesem 630. Jahr, den 25. Mai, Morgens um 6 Uhr, ist der lieb Bruder
Hauptrecht Zapf, ein alter Diener des Evangelions und sehr eifriger Mann
im Werk des Herren, mit friedlichem Herzen zu Sabatisch im Herren
entschlafen, seines Alters im 84. Jahr; im Dienst des Evangelions ist er
gestanden ins 37. Jahr und in der Gemein ist er gewesen bei 70 Jahr. Er ist
auch zuvor über die 30 Jahr der ältesten Brüder Schreiber gewesen[1072] .
In dem 630. Jahr, den 1. September, an einem Sonntagmorgen, da gleich
unser Volk bei der Lehr gewesen, ist zu Dechtitz in des Herren Mühl,

darinnen unsere Müller gedient, ein Feuer auskommen, dadurch das
Dachwerk an der Mühl samt den Ställen dabei abgebrannt, welches der
Gemein zu großem Schaden gereicht, denn die Gemein mußte dem Herren
solches mit großen Unkosten wieder aufbauen, auch den schlowäkischen
Tuchmachern, welche etliche Stück Tuch in die Mühl zu walken gebracht
und aufzuhalten gaben, aber alles verbrennt, mußten wir alles bezahlen.
Desgleichen ist auch eim Müller ein Kind hiedurch umkommen, daher
man ja mit dem Feuer sorgfältig sein soll.
***************

1631
Anno 1631, den 16. März, sein zween Brüder, Georg Gaul und Hanns
Albrecht im Dienst des Evangelions mit Auflegen der Ältesten Händ
bestätiget wurden zu Sabatisch.
An diesem Tag hat man auch drei Brüder, Balzer Rost, ein Schuster,
Andreas Hiller, ein Schneider, Schweizer, und David Lachner,
Kupferschmied, ein Mährer, im Dienst des Evangelions erwählt und in die
Versuchung gestellt.
Weiter sind auch fünf Brüder, Hanns Kern, Hanns Gebhart, Hanns Pheler,
Felix Schweizer, Müllerhandwerksfürgestellter, Dietrich Weinitz,
Einkaufer, im Dienst der Notdurft erwählt und fürgestellt wurden.
In diesem 1631. Jahr, den 29. November, Morgens um 4 Uhr, ist der lieb
Bruder Valtin Winter, ein treuer Diener des Worts und Vorsteher der
ganzen Gemein, als er sich zuvor gegen den ältesten Brüdern, [611] so ihn
in seiner Krankheit besucht, seines guten Gewissens erklärt, um alle
Guttaten, so ihm in der Gemein widerfahren, fleißig gedankt und befohlen,
an seiner Statt von der ganzen Gemein Urlaub zu nehmen und den
holdseligen Gruß des Herren auszurichten, zu Sabatisch mit friedlichem
Herzen im Herren entschlafen, seines Alters im 53. Jahr; im Dienst des
Evangelions ist er gestanden ins 21. Jahr, die Gemein des Herren hat er
geregiert und versehen ins 10. Jahr. Was er in dem, da die Gemein aus

Mähren ist verfolgt wurden, auch in der sehr schweren Teuerung und
unruhigen Kriegszeiten neben andern Frommen hat erlitten und
ausgestanden, ist nicht allein hie oben in diesem Buch zu vernehmen,
sonder es kanns ein jeder Verständiger bei ihm selbst mutmaßen und
erkennen, was solche schwere Verfolgung für Trübsal, Kampf und Streit
mit sich bringen[1073] .
Als nun der allmächtig Gott nach seinem guten Willen den lieben Bruder
Valtin Winter im Frieden aus diesem Jammertal hatte hingenommen,
haben sich alsbald alle Diener des Worts und der Notdurft, auch alle
Haushalter, Einkäufer und Ausgeber und sonst viel vertraute Brüder aus
allen Haushaben der ganzen Gemein versammelt zu Sabatisch, sich
ernstlich mit Gott beraten und bekümmert um einen andern getreuen
Hirten und Bischöfen über sein Gemein.
Also ist nach genügsamer Beratschlagung durch einhellige und fröhliche
Zeugnis solcher Dienst dem lieben Bruder Heinrich Hartman den 3.
Dezember des 1631. Jahrs befohlen und aufgeladen wurden, daß er für die
Gemein des Herren in allen Dingen treulich Sorge tragen soll.
***************

1632
Anno 1632. den 5. März, ist der Bruder Joseph Würz, ein Diener des
Worts, zu Sabatisch mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen.
In diesem 632. Jahr, den 5. März, Abends, da gleich das Volk im besten
Schlaf gewesen, seind unversehens ein Haufen neugeworbene Ungarn und
Krabaten in unser Haus zu Prutzka eingefallen und einen sehr großen Raub
getan von Tuch, Leinwand, Kleidung und andern Dingen, das Haus sehr
hart geplündert. Da es aber dem alten Herr Ezober Emrich berichtet
wurden, hat er seine Husären, Edelleute und einsteils Untertanen
aufgeboten, ließ ihnen nachsetzen und als sies ergriffen, den Raub,
meistenteils ihnen wieder abgenommen, den Brüdern zum Teil wieder
geben. Doch haben die Husären und Edelleute ihrer auch nicht vergessen

und wegen ihrer Müh sich selbsten genugsam bezahlt. Und mußten die
armen Brüder zu Prutzka den großen Schaden leiden; jedoch könnt mans
für ein große Treu erkennen, daß sich der Herr der Brüder also hatte
angenommen und machet auch andern ein Furcht.
[612] In diesem 632. Jahr, den 16. Juli gegen Abend zwischen 3 und 4 Uhr,
ist der Bruder Lorenz Putz, ein Diener des Worts, welcher der Gemein
jenseits der Donau in Krabaten bei eim Jahr im Wort des Evangelions
gedient, zu Gissingen mit friedlichem Herzen im Herren entschlafen.
In diesem 632. Jahr, den 6. August, ist der Bruder Hännsel Hartmaier, ein
Diener des Worts und ein feiner, eifriger Bruder, zu Lewär mit friedlichem
Herzen im Herren entschlafen.
In dem 632. Jahr, den 7. November, sein 3 Brüder, Baltzer Rost, Andreas
Hiller und David Lachner mit Auslegen der Ältesten Händ im Dienst des
Evangelions bestätiget wurden zu Sabatisch.
An diesem Tag hat man auch zween Brüder, Hanns Maier und Johannes
Born, beide Hauer, im Dienst des Evangelions erwählt und in die
Versuchung gestellt.
In diesem 632. Jahr, den 17. Dezember, Abends um 10 Uhr, ist der Bruder
Hanns Egli, ein Diener der Notdurft und fürnehmer alter Haushalter, ein
sehr eifriger Mann, zu Sabatisch im Herren entschlafen.
***************

1633
Anno 1633, um die Ostern, entstund der Gemein zu Allwünz in
Siebenbürgen unter dem Landfürsten Georgius Rakoczy ein sehr
kümmerlicher Handel durch den Isak Bauman, ihren Ältesten, als er einem
seiner Bekannten in Krabaten einen Brief schrieb, wie es ihnen zu Allwünz
ging, schrieb auch etwas wider die Obrigkeit. Da nun der Brief bei einem
Richter niedergelegt und ein Zeit lang verhalten und nicht fortgeschickt

ward, fand ihn ein fürstlicher Hofdiener, der öffnet ihn und bracht ihn gen
Hof. Welches der Gemein zu Allwünz zu großem Schrecken und Nachteil
gereichet; stunden nicht allein in Lebensgefahr, sonder kamen auch
dadurch zu großem Schaden, daß es sehr viel gestund. Ward aber doch
wiederum verglichen, der Bauman seines Unaufmerkens halber
ausgeschlossen, hat aber wiederum Buße getan und ist zurecht kommen,
demnach ungefähr in einem Jahr im Herren entschlafen. Dem Bruder
Georg Geer, welcher der nächste am Bauman, ward die Gemein daselbst
befohlen, sie mit dem Wort des Herren zu versorgen und in der rechten
Ordnung und christlicher Gemeinschaft zu erhalten. Dem wolle der Herr
viel Verstand und Weisheit geben, sein Gemein zum Preis Gottes und zum
Trost der Frommen wohl zu regieren.
In diesem 633. Jahr, den 5. Juni, ward auch der Bruder Esaias Weih, ein
Schneider, zu Allwünz im Dienst des Evangelions erwählt und in die
Versuchung gestellt.
In dem 633. Jahr erhob sich zu Sabatisch ein sehr böser Handel durch den
Herren Nagi Mihal Ferenczen, der auch ein Brainischer Herr war, und kam
den 18. Dezember des vergangenen 1632. Jahrs und begehrt, [613] die
Brüder sollten ihn mit 6 Rossen übers Gebirg auf Ziffer[1074] führen. Als
man solches nicht tun konnte (angesehen, daß er nicht allein, sonder noch
ein guter Teil Brainische Herren sein und deren immer mehr werden, die
es künftig auch also wider unsern Hausbrief und Begabnis von ihren
Vätern und Vorfahren haben wollten), ward er heftig erzürnt, wollt mit
etlichen seiner Husären und mit Hilf der Forstner unsere Roß mit Gewalt
aus dem Stall nehmen, schlug auch etliche Brüder im Hof. Da ward ein
großes Zulaufen unsers Volks, unterstundens mit Drescheln, Gabeln,
Stecken und Hacken (doch an Niemanden kein Hand angelegt), daß man
die Roß erhielt. Der Herr ritt mit seinen Husären zornig davon. Schicket
demnach seine Dworsky von Rowensky mit etlichen Husären, die sollten
unsere Schwein von der Weid hinwegnehmen. Die Halter liefen heim,
machten ein Geschrei. Also setzten ein Teil Brüder samt des Herren Niary
Leuschen[1075] Dienern und etlichen Nachbarn hinnach, nahmen ihnen
die Schwein wiederum ab, also daß diejenigen blutig und verwundt
mußten fliehen. Herr Nagi Mihal Ferencz zürnet noch heftiger mit einem
Eidschwur, solches zu rächen.

Der lieb Bruder Heinrich Hartman ließ den ganzen Handel schriftlich an
alle Brainische Herren gelangen; hierauf beiderseiten die Niary und
Tärdischen[1076] Herren guten Trost gaben, sollen uns nichts befürchten,
wir hätten nicht unrecht getan, daß wir wider solchen Unbill und Gewalt
das Unser erhalten. Aber bei etlichen Herren hat sich bald das Contrarium
befunden. Den 22. August dies 1633. Jahr kamen alle Tärdische Herren auf
Senitz und ließ besagter Nagi Mihaly Ferencz mit Hilf derselben durch 12
Adelspersonen ein Recht hierüber besitzen. Hierzu die Niary Herren
Ludwig und Bernhard zwar auch beruft wurden, aber sie wollten nicht
kommen. Der Bruder Heinrich wurde auch samt seinen Mitbrüdern fürs
Recht erfordert. Aber er wollte nicht erscheinen, weil in unserm Hausbrief
begriffen, daß wir keinem Herren noch vom Adel in Rechten oder auf die
Stuhl zu erscheinen schuldig und daß wir uns des weltlichen Rechts nichts
gebrauchen. Hat man eine billiche Ulsach an uns, so könne es wohl ohne
Rechtsbesitzer zwischen den Herren verglichen werden. Es half aber
nichts, der Bruder Heinrich samt noch 4 Brüdern wurden durch die
Husären mit Gewalt für die Rechtsbesitzer gezogen, dabei auch ein
Prokurator war, der klaget die Brüder in lateinischer Sprach an. Die
Anklag wurde lateinisch beschrieben des Inhalts, wie sie mit Gablen,
Dreschlen, Hacken, Stecken und andern Instrument über ihren
Grundherren gelaufen und ihn zu Tod hätten schlagen wollen. Die
Rechtsbesitzer verdolmetschten den Brüdern die Anklag und begehrten,
sie sollten Antwort darauf geben, wiewohl sie vorhin der Brüder Unschuld
[614] und die ganze Handlung, so dem Herren schriftlich übersendet und
vor dem Recht verlesen wurden, wohl wüssten.
Der Bruder Heinrich antwortet ganz ehrbar und bescheidentlich und
sprach: „Ihr lieben Herren Rechtsbesitzer samt den andern Herren allen,
Euch ist sämtlich wohl wissend, wie ich und meine Brüder uns aufs
höchste beklagt und untertänig gebeten, uns des Rechts zu überheben,
sintemal wir der weltlichen und ungarischen Rechten nicht berichtet, auch
unserm Gewissen entgegen, mit unseren Herren zu rechten. Weil wir aber
mit Gewalt hereingezogen und uns zu verantworten gedrungen werden,
bitte ich ganz untertänig und demütig, da ich etwa mit einem Wort dem
Recht zuwider etwas reden möchte, wie einer bald fehlen könnt, man wolle
es nicht zu ungut haben, denn ich Rhetorica nicht gelernt hab. Sie
sprachen, er solle nur reden. Da sprach er: „Liebe Herren, Euch ist

unverhohlen, daß bei 12 oder 13 Grundherren wir auf Brainisch haben und
ein Jeder der fürnehmste sein will, daher wir mit ihnen in einen Kontrakt
eingangen, für die Robot neben dem Hauszins ein benannte Summe Geld
jährlich zu geben, nachdem es unmöglich war, so vielen Herren zu
roboten. Welches nun alle Herren gebilligt und hierüber einen Hausbrief
mit uns aufgericht, wie die Herren Rechtsbesitzer aus gegenwärtiger
Abschrift zu vernehmen, was sie in allem sich verschrieben und
verobligiert haben. Nun aber seind wir durch den Herren Nagi Mihal
Ferencz wider solchen Kontrakt zu roboten gezwungen wurden, hat uns
noch mit Gewalt die Roß aus dem Stall und die Schwein auf der Feld
nehmen wollen, mit Schlagen selbst solchen Schrecken und Zulauf in
unserm Hof erregt, unangesehen, daß man ihm gesagt, der Haushalter sei
erst diese Nacht gestorben und liege noch im Haus unbegraben; dazu bin
ich auch zu Bett krank gelegen, daher dem Herren kein Ausrichtung hat
geschehen können. So hab ich samt meinen allhierigen Mitbrüdern an dem
vorgangnen Aufstand ganz kein Schuld. Habe auch diejenigen, so darinnen
begriffen, ernstlich gestraft. Ist nun den Herren etwas zum Verdruß
geschehen, so bitte ich anstatt mein und meiner Mitbrüder ganz untertänig
um Verzeihung.
Aber es galt alles nichts, wir mußten nur hinten stehn. Die Rechtsbesitzer
ließen alle Herren samt dem Nagi Mihal Ferencz und die Brüder abtreten.
Die Brüder wurden fleißig verwacht. Nach langer Beratschlagung
forderten sie die Brüder allein wieder für sich und zeigten ihnen an, das
ungarische Recht hab ein solche Gewohnheit, ehe man dasselbe ausspreche
und ergehen lasse, suche man zuvor die Parteien zu vergleichen. Sie raten,
man solle es nicht dazu kommen lassen, das Recht auszusprechen, sonder
vielmehr zu gedenken, uns mit dem Nagi Mihal zu vergleichen.
Darauf sagt der Bruder Heinrich, das sei allweg unser Begehren gewest,
uns des Rechts zu entheben. Weil wir aber uns unschuldig befinden und
Herr Ferencz den Handel selbst erhebt, der Unsrigen etliche [615]
unschuldigerweis geschlagen, ist es uns beschwerlich, zu solchem noch ein
Straf zu geben. Damit es aber beim Nähern verbleibe, wöllen wir dem
Herren Ferenczen etwas ein Ergötzlichkeit tun. Demnach aber die Herren
Niary sowohl an unserm Haus Teil haben, wollen wir uns mit ihnen
unterreden. Das wurde dem Heinrich selbst andern zu tun bewilligt, gingen

zun Herren Niary, die auch zu Senitz waren, zeigten ihnen der Herren
Rechtsbesitzer Meinung an, daß die Brüder dem Herren Ferenczen etwas
Geld zu vergleichen anerbieten sollten. Die Herren Niary wollten nicht
verwilligen, daß man etwas geben sollt, jedoch aber, damit der Frieden zu
beiden Teilen getroffen, verwilligten sie, man solle 40 Reichstaler
darbieten, so den Rechtsbesitzern auch gefiel; zeigtens den Türkischen
Herren und dem Nagi Mihal Ferenczen an; sie aber wollten keineswegs
damit vergnügt sein, sonder man sollte das Recht aussprechen und ergehen
lassen. Also wurde den Brüdern das Recht zu verlesen gedeutet. Der
Prokurator verläse es lateinisch, man verdolmetscht es den Brüdern, dieses
Lauts: Es sei in gegenwärtigem unparteiischen Recht erkennt und
beschlossen, weil die Brüder ihren Grundherren in ihrem Haus hätten
wollen totschlagen, so haben sie alle, Groß und Klein, das Leben verfallen;
doch wolle das Recht sie so viel begnaden, nur 12 der fürnehmsten Brüder
lassen enthaupten, oder von jeglicher Mannperson, so über 12 Jahr alt, soll
man 40 fl. erlegen. Und wurde hierüber das beschrieben Recht, von allen
Rechtsbesitzern versieglet und unterschrieben, dem Nagi Mihal Ferencz
zugestellt. Der verwundten Husären halber, so, wie oben gemeldet, die
Schwein von der Weid hinwegtrieben und nehmen wollten, besorgten die
Brüder, man würde auch viel an ihnen ersuchen wollen, aber die
Rechtsbesitzer sagten, es war ihnen recht geschehen, man hätte sich damit
nicht versündiget. Gewalt möge man wohl mit Gewalt widerstehn. Allein
kein Untertaner habe Macht, sich gegen seinen Grundherren aufzulahnen.
Also endet sich das Recht.
Der Bruder Heinrich samt dem Bruder Jakob Mathroner und Hanns
Scheuffel wurden alsbald anfänglich dem Richter zu Senitz überantwortet,
der mußte sie bei Tag und Nacht als Übeltäter mit etlichen Trabanten stark
vermachen lassen. Paul Wenzel, fürgestellter Hafner, und Elias
Ottwinomsky, fürgestellter Seiler, wurden freigesprochen; sie wollten aber
von den andern gefangenen Brüdern nicht weichen. Die Tärdischen Herren
samt dem Nagi Mihali Ferencz waren freudig, daß ihnen das Recht, so
billiger Unrecht heißen sollte, also zugesprochen ward.
Den andern Tag schickten sie einen Teil aus ihrem Mittel, liehen alle
Mannpersonen, so über 12 Jahr alt waren, beschreiben, und als sie auf
jeden 40 fl. rechneten, erstreckt es sich auf ein große Summa. Aber die

Brüder wollten keineswegs bewilligen etwas zu geben. Und war die ganz
Gemein in groß Kummer und Ängsten; man tat täglich ernstliche [616]
Fürbitt und Gebet zu Gott, daß Er den Seinigen ein gnädiges Auskommen
schaffen wolle.
Die Herren Niary waren auch unmutig, reisten in Unwillen von Senitz auf
Sabatisch, vertrösteten die Brüder, ihrer Gefängnis bald wieder zu
erledigen, schrieben ernstlich an die Türkischen Herren, vermochten aber
nichts an ihnen und wurden gegen einander zu Feinden, also daß die
Tärdischen besorgten, die Niary möchten mit Hilf des Herren Lony[1077]
Sigmunden, des Herren Bernhard Niary Schwager, welcher gleich mit 40
Husären aus Oberungarn kam, auch ernstlich an die Tärdiherren
geschrieben hätt, die Brüder mit Gewalt von Senitz aus der Gefängnis
hinweg nehmen, führten derhalben die Brüder über vier Tag auf einem
Wagen übers Gebirg ins Herren Nagi Mihal Ferenczen Mühl gen
Koezknowa; alle Tärdischen Herren und Nagi Mihal Ferencz reisten mit,
ließen die Brüder durch die Trabanten verhüten, daß keiner entrinnen soll.
In dieser Mühl legt man die 5 Brüder in ein Gewölb, darinnen zuvor die
Hund waren, verschloß sie alle Nacht gar wohl. Nagi Mihal Ferencz kam
öftermals mit fremden Herren zu ihnen, denen er sie zeiget mit vielen
Spottworten, da habe er den wiedertäuferischen König samt seinen Räten
gefangen, die haben ihn wollen zu Tod schlagen, darum seien sie ihm
durch das ungarische Recht gefänglich überantwortet wurden. Mußten also
zu ihrer unschuldigen Gefängnis viel Spott und manchen Schrecken
erdulden. Ein Weil druhet er, sie in die Eisen zu schlagen und zu zwingen,
darinnen schwerlich zu arbeiten, darnach mit Prüglen, und wenn sie sich
nicht auslösen, wolle er sie einen, ungarischen Kapitän auf ein Gränizhaus
teuer genug verkaufen; stellet ihnen auch den Kapitän zu Gesicht, als wollt
er den Kauf mit ihm schließen.
Die Herren Niary bemühten sich in mittler Zeit sehr um der Brüder
Erledigung, wollten gegen den Tärdischen ein neues Recht schöpfen, es
wollt aber nichts verfangen; reisten auch zum Palatinus, der gab zwar
Schreiben und Befehl an Nagi Mihal Ferencz. daß er die Brüder sollte
ledig geben; aber es wollte auch nicht helfen, sonder sagt hochmütig, es
habe weder der ungarische König noch Palatinus hierinnen, was ihm
einmal im ungarischen Recht sei zuerkennt worden, nichts zu gebieten.

Hat doch beineben Sorg, die Brüder möchten ihm mit Gewalt aus der Mühl
genommen und der Gefängnis entlediget werden. Als sie nun drei Wochen
lang daselbst in Verhaft gelegen, kam er eines Morgens früh mit dem
Richter in die Gefängnis, fragt den Bruder Heinrich, ob er sich nicht mit
ihm vergleichen wollt? Er antwortet, hab ers doch dem Herren vielmals
gesagt, daß er nicht mehr vermag, als was er mit seinem Gürtel
beschleußt, derowegen nichts zu geben habe. Der Richter hat zwo Ketten
in der Hand, damit man die Roß auf der Weid spannt; Nagi Ferencz schuf,
die eine dem Bruder Heinrich, die andere dem Bruder [617] Jakob an die
Füß zu legen. Hanns Scheuffel bat für den Bruder Heinrich, seines Alters
zu schonen, also mußte er selbst die Ketten an die Füß tragen. Nach dem
führten sie den Bruder Heinrich, Jakob und Hanns Scheuffel auf einem
Wagen gen Wystock zum Richter, der sperrt sie bei 4 Stunden in ein
finstere Kammer; den Brüdern war sehr unheimlich, wüßten nicht, wo man
sie weiter würde hinführen, wie ihnen zuvor oft gedruhet war. Nagi
Ferencz ließ sie hungrig, durstig bei dem Richter durch etliche Husären
vermachen, aber er litte aufs Schloß Bibersburgen, ersucht den Herren
Grafen Stefan Palffy, daß er ihme die Brüder ins Schloß in Verwahrung
nehmen solle, welches er ihm bewilliget. Nagi Ferencz kam wieder, sagts
dem Richter, der Richter verkündigts den Brüdern insgeheim, dessen sie
sich erfreuten. Als er nun gegessen hatte, befahl er dem Richter, die
Brüder aufs Schloß zu führen; da sie nun dahin kamen, mußten sie ein gute
Weil unter dem Tür stehn bleiben, Jederman lief aus dem Schloß herzu,
wollten das Wunder sehen; die Brüder schämten sich, verantworteten und
trösteten sich ihrer Unschuld. Der Burggraf schnauzet sie mit rauhen
Worten an, warf eim jeden ein Paar schwere Fesseleisen für, sprach: „Ihr
müsset nun unter meiner Hand als Gefangene sein. Ich hab von meinem
gnädigen Herren Befehl, soll Euch die Eisen anschlagen lassen, darinnen
müsset Ihr arbeiten, Steine und Kalk führen, Wasser, Holz und andere
Notdurft zur Hand tragen. So übel wurden sie empfangen. Und da kein
Schmied so schnell verhanden war, der ihnen die Eisen anschlug, führet
sie der Burggraf in ein sehr böse, stinkende Gefängnis. Den Brüdern fing
an zu geschwinden vor dem großen Gestank und Unsauberkeit, denn sie
bis auf den Abend ganz nüchtern ungegessen blieben. Der Haushaltet von
Kesselsdorf war gleich im Schloß und als er sahe, wie man mit ihnen
umging, erbarmet es ihn herzlich, bat den Herren Grafen und Herren Nagi
Mihal Ferenczen, daß sie die Brüder der stinkenden Gefängnis wollten

entheben, welches er auch durch sein unablässiges Anhalten erlangt. Der
Haushalter bracht ihnen auch ein Zehrung zum essen und trinken, daß sie
sich ein wenig erlabten und stärkten, nahm alsdann mit traurigem Gemüt
von ihnen Urlaub. Als er heim kam und erzählet, wie es ihnen ging,
erwecket es ihnen viel Betrübnis und herzliches Mitleiden. Also mußten
die lieben Brüder dieselbe Nacht vor der Gefängnis auf bloßer Erden
liegen, welches sie noch für ein große Gnad hielten, weiln sie nur des
unsaubern Gestanks so viel ledig waren.
Den andern Tag tat sie der Burggraf in die Trabantenstuben, darin die
zween in Gespanketten (vielleicht aus Herren Nagi Mihali Befehl)
herumgingen; um Mittagzeit kam der Burggraf samt dem Schmied und hat
zwei schwere Fesseleisen, die wollt er den Brüdern lassen anschlagen, ließ
doch, da es sich nicht schicken wollt, anstehn und sagt, die Brüder werden
ihm nicht entlaufen. Paul Hafner und Elias Seiler, die bisher [618] zu
Koczknowa noch im Gefängnis verbleiben mußten, wurden bei dem Nagi
Mihal Ferenczi fälschlich angeben, als hätten sie dem Herren Niary
geschrieben, daß er sie zu tanzen und anderen Untugenden halte
gezwungen; wiewohl sie sich entschuldigten, daß sie nichts davon wissen,
ließ er sie doch mit dreien Prügeln erbärmlich schlagen und tat sie
demnach in eine bösere und unsaubere Gefängnis.
Da die Frau Gräfin der Brüder Unschuld erkennt, bat sie ernstlich für sie,
aber es hatt kein Statt. Als der Bruder Heinrich samt seinen Mitbrüdern
solches erfahren, sind sie in ein groß Furcht gefallen, besorgt, er möchte
ihnen im Zorn auch also tun, aber es ward, Gott sei Lob, vermittelt.
Der Bruder Simon Lercher, Ältester zu Kesselsdorf, bemühet sich bei
seinem Herren, Graf Hanns Palffy, so viel, daß er dem Herren Nagi Mihal
Ferencz schriebe, er soll dem Paul Hafner und Ellas Seiler zu den andern
Brüdern aufs Schloß schicken und die zween aufs Schloß der Eisen
entledigen, welches auch alsobald geschah; und kamen alle 5 Brüder
zusammen und dankten Gott, daß sie wieder beieinander waren.
Es bemühten sich alle ältesten Brüder höchsten Fleißes mit Reisen und
Botschaften, wo sie vermeinten, der Erledigung halber etwas zu erlangen.
Gab aber wenig aus, weil die Herren Niary nicht wollten, daß man sich mit
den Tärdischen Herren sollte vergleichen, vertrösteten die Brüder allezeit,

die Sachen mit Rechten auszuführen, daß es uns nichts kosten sollte,
vermochtens aber nicht, und konnte man auch das End ihres Rechtens
nicht erwarten, nachdem sich die ungarischen Recht oftmals auf viel Jahr
erstreckten. Und war endlich kein anders Mittel, denn mit denen
Tärdischen Herren und Nagi Mihal Ferenczen sich zu vergleichen. Nach
vielfältiger Bemühung der Herren Niary und ältesten Brüder ist es letztlich
dahin kommen, daß Fürst Palatinus dem Herren Grafen Stefan Palffy als
Kreisobristen befähle, die Sachen zu vergleichen. Herr Graf schicket
alsbald nach dem Herren Nagi Mihal Ferenczen, der kam samt seiner Frau
Mutter, der Herr Graf trieb sie zum vergleichen zu schreiten. Sie
begehrten ein große Summa Geld. Bruder Heinrich schlugs trucken ab, daß
er für sein Person nichts gebe.
Die Frau Gräfin Stefan Palffin nahm sich auch der Brüder nach aller
Möglichkeit an durch große Fürbitt und Schreiben anderer Herren und
Frauen, also daß sie in Allem suchet zu Mitteln. Etliche Brüder, weil sie
sahen, daß kein anderes Mittel helfen wollt, gingen auch in den Handel
ein; dem Herren Nagi Mihal Ferenczen, weil er vermeldet, das ihm viel
auf das Rechten und zu Heilung der verwundeten Husären aufgangen sei,
bote man an, was er den Handwerksleuten schuldig, so zwar nicht viel
antroffen, nachzulassen und noch etwas Geld dazu zu legen, dessen er
samt andern Herren zufrieden war. Und wurde also hiemit (Gott sei Lob)
verglichen und zween gleichlautende Brief aufgerichtet, [619] welche Herr
Graf Stefan Palffy und Herr Nagi Mihal Ferenczen mit ihren angeborenen
Petschaften und eigenen Handschriften verfertiget, deren einen Herr Nagi
Mihal Ferencz, den andern die Brüder zu ihren Händen empfangen.
Geschehen im Schloß Biberspurgen in Gegenwärtigkeit vieler fürnehmer
Herren von Adel, den 8. Oktober des 1633. Jahrs.
Also kamen die Brüder mit unbefleckten Gewissen wiederum zur Gemein,
dessen sich alle Frommen mit Lob und Danksagung Gottes hoch erfreuten.
Hierbei hat man zu sehen, wie ein große Sache es ist, wenn ein Untertan
gegen seine Grundobrigkeit im geringsten etwas verschuldet und was die
ungarischen Recht vermögen, wiewohl viel fürnehme, ehrbare Leute unser
Unschuld erkennten und dessen Zeugnis gaben; daher oft gedachter Herr

Nagi Mihal Ferencz samt seinen Mithelfern mehr Schand und Schaden
denn Ehr und Nutz empfingen.
***************

1634
Anno 1634, den 4. April, ist der Bruder Michel Großman, ein alter, treuer
Diener des Evangelions, Morgens um 5 Uhr zu Sabatisch im Herren
entschlafen.
In diesem 634. Jahr, den 22. August, Morgens zwischen 8 und 9 Uhr, ist
der Bruder Simon Lercher, ein alter Diener des Evangelions, seines Alters
im 71. Jahr, zu Dechtitz im Herren entschlafen.
***************

1635
Anno 1635, den 14. April, ist der Bruder Felix Schweizer, ein Diener der
Notdurft, welcher auch dem Müllerhandwerk und Zimmerleuten in der
Gemein etliche Jahr vorgestanden, zu Sabatisch im Herren entschlafen.
In diesem 635. Jahr, den Monat Augusti[1078] ist der Bruder Esaias Weih
von Allwünz aus Siebenbürgen mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst
des Evangelions bestätiget wurden zu Sabatisch.
In dem 635. Jahr, den 2. Tag Mai, sein zween Brüder, Hanns Mayr und
Johannes Born, mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des
Evangelions bestätiget wurden zu Sabatisch. Auch der Bruder Klaus
Meßner, ein Schuster, im Dienst des Evangelions erwählt und in die
Versuchung gestellt.
***************

1636
Anno 1636, den 27. März, Morgens um 8 Uhr, kam bei einem Nachtbarn
Thomas Mißlick zu Sabatisch ein Feuer aus, gegen unsern Dreschhof über,
also daß im Markt über die 60 Häuser, auch unser Haus ganz und gar
abgebrennt. Ob man wohl mit höchstem Fleiß dem Feuer vermeint zu
widerstehn, ist doch wegen des Winds Alles in einer [620] Viertelstunde in
vollem Brand gestanden und bliebe nicht ein einiges Dach, daß nur eine
Seele trucken darunter stehn konnte. Es half kein Wehren, es war ein solch
schrecklicher Wind, daß man dem Feuer nicht genugsam entfliehen könnt,
wie dann auch 9 Personen ihr Leben darunter lassen mußten und ein Teil
gar so verbrennt, daß fast nichts mehr von ihnen verblieben. Mit großer Eil
könnt man kaum die Kinder aus der Schul erretten. Also ist man an
Getreide, Mehl und allem Hausgerät, Vieh und allerlei Handwerkszeug und
Verlag in großen, merklichen Schaden, daß nicht alles zu beschreiben ist,
kommen, daß überall nichts mehr verhanden war.
Die ältesten Brüder stunden in großem Kummer und beratschlagten sich,
wie sie die Leute sollten unterbringen und in die andern Haushaben
einteilen, wollten den Grund und Brandstatt gar verlassen und hinweg
ziehen. Es schicket auch der lieb Bruder Heinrich Hartman zu allen
Brainischen Herren, ließ ihnen solchen schrecklichen Zustand und
Schaden anzeigen und begehrt, daß sie uns ledig geben sollen, damit man
das Volk anderwärts versehen möcht, denn es Jedermann für unmöglich
angesehen hat, das Haus wiederum zu erbauen und in vorigen Stand zu
bringen. Die Herren trugen groß Mitleiden, erboten sich viel Guts, uns zu
helfen mit Holz zum Bauen und wollten uns nicht ziehen lassen. Wie
sonderlich Herr Ludwig Niary in der größten Not, weil das Feuer sein
Kastell nicht erreicht, hinaus ins Feld schicket, dahin unsere Leute mit den
Kindern vor dem Feuer geflohen und im kalten Wind nirgends hinwußten,
ließ sie heim ins Kastell holen, gab ihnen alle Zimmer ein, beherbergt so
viel er unterbringen möchte, so lang, bis man wieder so viel erbaut, daß
man könnt unterkommen. Es erzeigten sich auch die Edelleute und ganze
Nachbarschaft zu Sabatisch gar mitleidig, nahmen unsere Leute in ihre
Häuser, beherbergten und täten ihnen Handreichung, so lang es die Not

erfordert. Desgleichen auch in andern benachbarten Dörfern, sonderlich zu
Senitz, hätten groß Mitleiden, ein Teil Edelleute und andere schickten uns
Brot und Kuchelspeis und erboten sich alles Guten. Welches alles wir für
ein sonderbare Gnade Gottes erkannten, daß wir dennoch ein solche
Zuflucht zu der Nachbarschaft hätten.
Da nun die ältesten Brüder der Herren gutes Erbieten vernahmen, daß sie
versprachen, uns mit Holz und anderem zum Bauen zu verhelfen, auch der
Nachtbarn Freundlichkeit und Guttaten sahen, und daß wir bis daher über
die 90 Jahr zu Sabatisch gewohnt, ob es zwar nicht ohne Mühseligkeit mit
dem Herren ist abgangen, so ist doch der Gemein auch viel Guts
sonderlich in Kriegsflüchten und auch in unserm Abzug aus Mähren auf
der Brainischen Herrschaft und zu Sabatisch widerfahren, mit allerlei
Unterschläf und Durchreißung; derhalben erkennt und beschlossen, wenn
uns die Herren wollten behilflich sein und zwei oder drei Jahr aller Robot,
Zinsen und andern Anforderungen befreien, wollten [621] wir uns um die
Brandstatt wiederum zu bauen annehmen. Auf solches gingen die Herren
mit den Brüdern in einen neuen Kontrakt, richteten einen neuen Hausbrief
auf, befreiten sie auch aller Zins und Roboten auf zwei Jahr. Also fing man
an zu bauen, die Alten, Kranken und Kinder teilet man in die andern
Haushaben, aber das gesunde und starke Volk brauchet man mehrenteils
zum Gebäu. Und wurde durch den Sommer mit Hilf anderer
Haushaltungen so viel erhaben und gebaut, daß man auf den Winter
wiederum das meiste könnt unterbringen. Der liebe Gott wolle uns fürhin
vor solchem und andern Unglück und Schaden gnädiglich bewahren.
***************

1637
Anno 1637, den 8. März, ist der Bruder Klaus Meßner mit Auflagen der
Ältesten Händ im Dienst des Evangelions bestätiget wurden zu Sabatisch.
In diesem 637. Jahr war ein sehr trockener und dürrer Sommer, daß gar
wenig Getreide wuchs, desgleichen die meisten Sommer- und

Gartenfrüchte ausdorreten und wegen der großen Dürre nichts fortkommen
könnt, welches ein große Teuerung bracht und große Not unter Menschen
und Vieh. Man könnt gar wenig Fütterei sammlen; der Kobilitzer See in
Gödinger Herrschaft, eine halbe Meil lang und von solcher Breite, soll
auch wegen der Dürr ausgetrocknet sein. Aber das hat auch viel dazu
geholfen, daß man den See abgegraben und rinnen lassen. Item, daß die
Teich von andern Herrschaften, davon der See sein Zufluß gehabt, öd
verbleiben.
***************

1638
Anno 1638, den 1. Oktober, ist Simon Stadelman, ein alter Diener der
Notdurft, zu Lewär im Herren entschlafen.
In diesem 1638. Jahr war übermal ein solcher überaus trockener und dürrer
Sommer, daß von allerlei Getreide, Sommer- und Gartenfrüchten schier
nichts gewachsen, die Fütterei für das Vieh ging auch gleichsam auf, daß
viele Leute im Mangel dessen ihr Vieh mußten hinweg tun, und folget ein
überaus große und schwere Teuerung, Hunger und Not unter Menschen und
Vieh; das währet bis in das 1639. Jahr, also daß, eh man den Schnitt, so
allbereit an der Hand war, erreichen könnt, ein Metzen Korn auf 5 und 6
Taler ungarische Bezahlung kommen ist, und war ein solch große Not, daß
viele Leute mit ihren Kindern, da sie den Frühling erlangten, etliche
Wochen sich mit grünen Kräutern und Wurzeln, die sie gehackt und
gekocht, ausgehalten haben. Es haben auch etliche unter das Mehl weißen
Leim gemengt und also gebacken. Der Herr aber, der getreue Gott (dem
ewig das Lob sei), hat sein Gemein durch die Fürsehung der treuen
Ältesten so viel gesegnet, daß die Frommen kein Mangel oder Hunger
gelitten, sonder noch manchen Notleidenden geholfen, daß man in etlichen
Haushaben bei 50-60 und auch bis 80 Personen und Kinder gezählt, denen
man das Almosen und Brot gereicht und mitgeteilt hat.

[622] Entgegen ist dieses Jahr ein solche Genüge Wein gewachsen, daß
man in Ungarn sonderlich über dem Weißen Berg, den Eimer Wein zu 7
und 8 Schilling, das ist 14 und 16 böhemische Groschen und die
ungarische Halbe um 1 Kreuzer kaufet. Wenn einer 2 leere Fässer bracht,
stillet man ihm eins für das andere; also hat man für ein leer Faß ein Faß
voll Wein können bekommen. Wie kann nun der allmächtig Gott in allen
Nöten helfen! Dem sei aller Preis in Ewigkeit gegeben.
***************

1639
Anno 1639, den 29. September, Morgens um 6 Uhr, ist der lieb Bruder
Heinrich Hartman, ein treuer Diener des Evangelions und Vorsteher der
ganzen Gemein, als er sich zuvor gegen den ältesten Brüdern, die ihn in
seiner Krankheit besuchten, seines guten Gewissens erklärt, daß er mit
Gott und allen Frommen wohl zufrieden, auch um alle Wohltaten gedankt,
befohlen, den christlichen Gruß von ihm auszurichten und daß er von allen
Frommen lasse Urlaub nehmen, zu Sabatisch mit friedlichem Herzen im
Herren entschlafen, seines Alters im 63. Jahr. Die Gemein hat er geregiert
und versehen 8 Jahr weniger 2 Monat.
Als nun der lieb Bruder Heinrich im Frieden abgeschieden, haben sich alle
Diener des Worts und der Notdurft, auch alle Haushaltet, Einkäufer,
Ausgeber und sonst viel vertrauter Brüder aus der ganzen Gemein den 3.
Oktober zu Sabatisch versammelt und sich mit ernstlichem Anrufen zu
Gott um einen andern treuen Hirten und Bischöfen über sein Gemein
bekümmert und beratschlagt; da hat es in der Wahl der versammelten
Brüder durch ein einhellige und fröhliche Zeugnis den lieben Bruder
Andreas Ehrenpreiß betroffen. Dem ist solcher Dienst, daß er für die
Gemein des Herren treulich Sorg tragen soll, den 4. Tag Oktobris
aufgeladen und befohlen wurden.
In diesem 639. Jahr, den 1. November, seind 2 Brüder, Georg Schuttes, ein
Schuster, ein Böhm, Moses Rappershauser, ein Glaser, ein Mährer, im

Dienst des Evangelions erwählt und zu Sabatisch in die Versuchung
gestellt wurden.
In dem 639. Jahr, den 13. Dezember, ist der Bruder Abraham Scheffer, ein
Diener des Evangelions, zu Kesselsdorf mit friedlichem Herzen im Herren
entschlafen.
***************

1641
Anno 1641, den 13. April, ist der Bruder Jakob Mathroner, ein Diener des
Evangelions, zu Färketschin im Herren entschlafen.
In diesem 641. Jahr, den 8. Mai, seind 3 Brüder, Hanns Friedlich
Küentsch, ein Messerer und Württemberger, Hanns Bläsig, Schulmeister,
ein Schweizer, und Joseph Forher, ein Tuchmacher, im Dienst des
Evangelions erwählt und in die Versuchung gestellt zu Sabatisch, Joseph
Forher aber um seine Bitt und Fürwendung blöden Gesichts wegen wieder
ledig gelassen.
***************

1642
[623] Anno 1642, den 22. Juni, sein zwei Brüder, Georg Schuttes und
Moses Rappershauser, mit Auflegen der Ältesten Hände im Dienst des
Evangelions bestätiget zu Sabatisch.
In diesem 642. Jahr, um die Pfingsten, kam ein große Furcht in dies Land,
nachdem der kaiserische General Herzog Franz Albrecht von Sachsen und
schwedische Feldmarschall Leonhard Torstenson in Schlesien mit
Kriegsgewalt auf einander stießen, ein ernstliche Schlacht hielten. Herzog
Franz Albrecht war tödlich verwundet und bald verschieden, die

kaiserische Armada flüchtig, zogen in großer Furcht und Eil bei Hrädisch
über die March in Ungarn, auf dieser Seiten hinab, kamen unversehens gen
Lewär unserm Volk zum großen Schrecken, lagen zween Tag daselbsten,
bis Graf Piccolomini die Generalschaft annahm, führet sie bei Dreßing
über die March, und geschah diesmal zu Lewär kein sonderer Gewalt, ohne
was aufgangen ist.
Also half uns der getreue Gott gnädiglich hindurch. Und weiln nun die
Schwedischen Platz hätten in Mähren, zogen sie eilends für Olmütz, und
als Jedermann furchtsam und erschrocken war, ergaben sich die in der
Stadt ohne sondern Ernst an die Schweden, welche die Stadt noch mehr
befestigten, setzten sich fest ein, führten merkliche Schätz und Raub aus
der Stadt in ihre Vortel. Dann zogen beide Völker in Meißen und
bemächtigten sich die Schweden der Stadt Leipzig mit großer Gewalt
brachten viel blutige Köpf davon.

An die Gemein Gottes zu Allwünz.
Unsern allerliebsten Brüdern, Schwestern Glaubensgenossen, Mitgliedern
und Freunden in Christo Jesu, unserm Herren, wünschen wir von Gott,
dem Vater unsers Herren und Heilands Jesu Christi, Gnade, Friede,
Barmherzigkeit und reichen Segen zu ewiger und zeitlicher Wohlfahrt.
Viel geliebten Brüder, wir haben nicht unterlassen wollen, Euch mit
diesem Brief zu besuchen, aus herzlicher und brüderlicher Meinung,
nachdem wir von unsern lieben Brüdern, die samt den Eurigen unter
Gottes Schutz und Schirm wiederum zu uns kommen seind, mit Freuden
verstanden, daß es Euch im Herren noch leidlich und wohl ergeht, welches
uns dann im Herzen hoch erfreut und dem allerhöchsten Gott Lob und
Dank dafür sagen.
Und wünschen wir, daß wir bald wiederum einer solchen Tröstlichen
Botschaft von Euch möchten teilhaftig werden. Neben diesem aber haben
wir auch verstanden Euren Mangel und Abgang an brauchsamen,
nutzbaren und notwendigen Leuten, deren Ihr zu Eurer Unterhaltung und
Nahrung hoch bedürftig wäret, welches wir Euch herzlich gern erstatten

wollten, wenn die Möglichkeit wäre. So ist Euch aber gutermaßen wohl
wissend und offenbar, daß leider die Gläubigen von Tag zu Tag abnehmen
und weniger werden, nicht allein bei Euch drinnen sonder auch bei uns
hier [624] außen, also daß wir gleich in dieser letzten Zeit in das
Afterlösen und Nachwimet kommen seind und nun mit dem fürlieb und
gut nehmen müssen, was der Herr beschert und gibt. Und wird aber desto
mehr hoch von nöten sein eim jeden Frommen und Gläubigen, daß wir
unsern Fleiß anwenden, der zeitlichen Nahrung halber gute Ordnung halten
und ein Jedes auch willig und bereit sei, seinen Dienst nach Möglichkeit
auszurichten, damit nicht etwan die halbe Zeit versäumt oder kaum die
halbe Arbeit verrichtet wird, und aus der Ursache etwan ein Pfennig, so an
einem Ort mit fleißiger Arbeit gewonnen, an andern ohnnotwendig
ausgeben werde, nachdem auch, was erspart und erhalten wird, viel
gewisser ist als das man erst verdienen und zuwege bringen soll. Dieweil
es auch Gottes Ordnung ist, daß wir unser Brot im Schweiß unsers
Angesichts essen sollen, nicht nur zwanzig, dreißig oder wie viel Jahr
sonder bis wir wieder zur Erden werden, davon wir genommen seind. Wie
Paulus uns auch endlich dahin weist, daß er allezeit gelehrt und bezeugt
habe, daß man müsse mit Arbeiten die Schwachen aufnehmen und geben
viel seliger ist denn nehmen.
Und weiln sich allerlei Menschen unter einem Volk finden, daher ist auch
not, allerlei Lehren und Vermahnungen zu führen, damit ein Jeglicher in
dem Spiegel der Gerechtigkeit sich besehen und erinnern kann, wo noch
Fehl und Mängel gefunden werden, die zu bessern sein. Weil nun etliche in
ihrer Hantierung früh und spat anhalten müssen mit der Arbeit, also auch
die andern ihren Fleiß beweisen sollen. Denn ganz unfein wäre es. wenn
die Leute sich genugsam köstigten und demnach die Roß oder Kreatur zu
viel verschonet würden, welche im Futter und Unterhaltung auch viel
kosten, in welchem man billig ein emsiges Nachdenken haben soll und die
Sache ändern, wo es zu ändern ist. Desgleichen gebührt sich auch, daß man
mit der Nahrung nach dem Gebühr Maß und Ordnung halte, und sollen
gleichwohl gedenken, daß wir heraußen auch härtiglich arbeiten, unsere
Werk treiben und verrichten, demnach nicht also reichlich zehren mit
Essen und Trinken, wie es nun unter unserm Volk auskommen und
lautbrächt werden will. Weil wir denn Brüder und ein Volk sein, wäre es
gut, daß wir in einer Gleichheit bleiben, denn der viel sammlet, hat nicht

mehr und der wenig sammlet hat nicht minder, also daß man die rechte
Austeilung gleich wie in Israel nach dem Gomor nicht gar zu weit hintan
setzet, der rechten Maß und Mittel nicht vergisset, daraus gleichwohl
schwere Gedanken, Seufzen, letzlich auch der Gemein Schaden und Leid
entstehn möchte. Nachdem man weiß, daß nach dem Sommer der
Einsammlung der Winter zu verzehren gewiß kommt, und so man dann im
Sommer Alles verzehrt, man im Winter manglen und verderben muß, wie
denn dasselbe offenbar ist, so unsere lieben Vorfahren und Allvater mit
ihrer treuen Fürsorge und Fleiß nicht auf solches gedacht, gewißlich die
Gemein im Krieg und Verfolgung fast [625] gar in Hunger und Mangel
hatte verderben müssen. Und männiglich weiß in der Gemein, daß
demnach über alle große Gespärigkeit und über das, so die Gemein gehabt
und vermocht, große Not, Mangel, Hunger und schwere Zeit ist gewesen,
daher wir billig an unsere Vorgänger gedenken, ihren Ausgang anschauen
und ihrem Glauben folgen sollen.
Auch ist das unverborgen, daß die lieben Brüder, so anfangs zu Allwünz
haben angefangen hausen, neben der großen Hilf und Steuer aus der
Gemein, so dahin geschehen nach Vermögen und fast über Vermögen,
dennoch ein ziemliche lange Zeit ein armes Leben gehabt, mit der lieben
Gemein in Elend gewesen. Und wenn die Hilf und Steuer aus der Gemein
nicht gewesen war, hat man wohl zu gedenken, wie es dann erst fast
schwerer und unmöglicher gewesen war, hindurch zu kommen. Dannhero
will Euch nicht allein gebühren, zu gedenken, wie Ihr Euch ein
Auskommen einbilden, sonder auch auf die Tag der Trübsal und auf das, so
uns Gott, der Herr, mit Armut und Verfolgung heimsucht, daß wir Eurer
Hilf bedürfen möchten, Ihr vorhin darauf gedacht hattet, der Gemein zu
helfen.
Zu dem wissen wir auch die mühselige Natur der Menschen, daß sich in
Etlichen, die Gott nicht fürchten, Unvergnügung und Undankbarkeit
erzeugt, man reiche und teile mit, was man wolle, und wenn man gleich
auch mehr vertut, als man erwirbt, dennoch klagen, so wohl als unter
Israel gewesen sein. Aber viel fromme, gutherzige Leute, welche Gott,
dem Herren, dankbar seind, werdens selbst wohl erkennen, was hierinnen
gemeint wird, nämlich der Preis Gottes und der Gemein Wohlstand, und
daß es nichts denn ein brüderlich Fürsorge sei, damit nicht unsere Kinder

und Nachkömmling nach unserm Abschied über uns klagen und seufzen
müssen, daß wir ihrer in der guten Zeit vergessen hätten und ihnen mit
guter Fürsorge und guten Exempeln nicht wohl vorgangen wären, und ist
dabei auch zu bedenken, wenn die Zeit sich ändern sollt, Unglück und
Teuerung sollt einfallen, Mangel und Abgang leiden müßten, wie es
alsdann so wehtut, schmerzlich und sauer ankommt.
So seind Euer noch ein guter Teil, die gar wohl wissen, wie man in Mähren
gehaust bei solcher strengen, harten Arbeit und mit dem Fuhrwerk
gewißlich früh und spät gewesen, so wohl auch ein große Feld- und
Weingartarbeit ohne Geldausgeben verrichtet hat, und stehet aber gar viel
an treuen und redlichen Amtleuten und an der Anordnung. Wir haben das
gut Vertrauen zu allen Frommen, sie werden sich noch gern und gutwillig
zum Dienst der Gemein regieren lassen ohne Beschwerd und Widerwillen.
Wir bitten und vermahnen hiemit voraus alle Amtleute in Mann- und
Weibspersonen, welche in die Dienst der Gemein geordnet und gestellt
sein, es wolle doch ein Jedes um der Ehr des Herren und der Gemein
Wohlstand wegen seinen höchsten Fleiß anwenden, gute, christliche
Ordnung helfen halten, ihr Amt redlich ausrichten, treu in allen [626]
Dingen sein, im Leben und Wandel, im Regieren und Anstellung aller
Werk, daß man allezeit willig und bereit sei, der Gemein und den
Frommen zu dienen, sonderlich den Notdürftigen und Alten, und gedenket,
daß die Zeit bald kommen wird, daß man zu einem Jeden wird sagen: Gib
Rechenschaft von Deinem Haushalten, wie Du Dein Amt und Dienst
verwaltet hast, wie Du treu, redlich und fürsichtig gewesen bist.
Demnach bitten wir auch alle Frommen und die ganze Gemein des Herren,
es wolle ein Jedes seinen treuen Fleiß in allen Dingen beweisen und
dankbar und vergnügig sein; wöllet Euch des Friedens und der wahren
Einigkeit befleißen, allen Zwietracht und Uneinigkeit meiden, helfen
einander bauen und pflanzen zum geistlichen Haus Gottes und zum
Lustgarten des Herren Zebaot. Biet eins dem andern die Hand zum Guten,
sei eins dem andern ein Ursache zur Frömmigkeit und Seligkeit, helfet
einander hernach auf den Weg des Friedens, denn der Schaffner, Auszahler
und Belohner, unser Herr Jesus Christus, der Richter der Lebendigen und
Toten, ist vor der Tür, der einem Jeglichen sein Treu, Fleiß und
Redlichkeit hundertfältig wohl belohnen wird und bescheiden, einzugehn

zu unsers himmlischen Vaters Reich, das den Seinigen von Anfang bereitet
ist, da wir uns dann freuen werden mit unaussprechlicher Freude, in aller
Herrlichkeit und die Krön der ewigen Seligkeit davon bringen. Alsdann
wird es keines reuen, was eines Guts getan hat, sonder ein Jedes wird viel
mehr gedenken, hätt ich doch noch mehr getan, wäre ich doch nur noch
emsiger, treuer und fleißiger gewesen. Sintemal der Grund und die
Wahrheit der heiligen Schrift nur allein dahin weist: Tut auf die Tür, daß
herein gange ein frommes Volk, das sich der Treu, merke wohl der Treu,
und Wahrheit fleißt; denn nur zu demselben will Christus, der Herr, sagen:
„Ei, Du frommer und getreuer Knecht und Magd des Herren, Du bist über
Wenig treu gewesen, über Viel will ich Dich setzen, gehe ein zu Deines
Herren Freud. Und ob schon Jemands oder Etliche wären, die das Pfund
der Gnaden Gottes im Schweißtuch vergraben halten, matt, müde und
verdrossen wären wurden, erlahmen und erkalten wollten in der Liebe, die
halten noch Zeit, aufzuwachen, das verloren und verscharrte Pfund wieder
herfürzusuchen, die übrige Zeit ihres Lebens nach dem wohlgefälligen
Willen Gottes zuzubringen, ehe denn der Richter hereinbricht,
Rechenschaft zu fordern, damit sie noch möchten erhalten werden und ihre
Seelen zu einer Beut davon bringen.
Also ratet gewißlich der Apostel des Herren auch fleißig und treulich
solchen schwachen und müden Herzen, da er lehrt: Darum richtet
wiederum auf die hinlässigen, müden Händ und die lassen, müden Kniee
und tut richtige Lauf mit Euren Füßen, damit Niemand unter uns erfunden
werde, der dahinten bleibe und die Ruh der Seligkeit versäume, sonder das
fürgesteckte Ziel miteinander in Friede und Freuden erlangen möchten.
[627] Über das vermahnen und bitten wir auch alle Fromme insgemein,
welche Gott, der Herr, mit Leibsfrucht und Kinder begabt, daß sie doch, so
lieb ihnen ihr Ehr und Wohlstand ist und so lieb ihnen ihre Kinder seind,
dieselben von ihrer Jugend auf in der Zucht und Furcht Gottes auferziehen,
ihnen in der Jugend die Bosheit wehren und den eignen Willen brechen,
damit sie nicht darin erwachsen und erstarken, daß die Zucht und Straf an
ihnen nicht versäumt werde, und darnach, wenn man ihnen das Böse
abziehen will, schon zu spät sein müßte, alsdann viel Straf und Verweisung
müssen leiden und demnach nimmer helfen will. Daher vom Vater und
Mutter gar nicht genug ist, daß sie ihre Kinder am Leib mit Speis und

Kleidung versehen, sonder sollten auch mit der Zucht ihrer nicht
vergessen, die ihnen so gut, nutz und not ist als das tägliche Brot. Denn es
ist auch die rechte Liebe, daß sie zur Seligkeit, zum ewigen Leben erhalten
und erzogen werden und vor der ewigen Straf und Verdammnis bewahrt
bleiben. So wohl auch alle Schulleute, Fürgestellte und welche die Jugend
unter Händen haben, sollen hiemit gebeten und vermahnt sein, daß sie gute
Bauleute im Haus Gottes sein wollen, die Jugend (auch wohl deren, die
schon etliche im Bund stehn möchten) nicht zaumlos gehn und laufen
lassen, an Sonntagen sowohl als in der Wochen in Gehorsam, Zucht und
Ordnung halten, damit sie dergestalt auferzogen werden, daß sie nach uns
im Weg und Willen Gottes wandten, ein wohlgezogenes, frommes Volk
sein und bleiben möchten und des Herren Ehr durch sie möchte erhalten
werden. Bei welchen man sonderlich die Exempel anzusehen hat, wie
Abraham den trostreichen Segen, Benedeiung und Lob Gottes empfangen,
dagegen Eli, der Priester, ob er wohl für sich selbst fromm und gerecht,
aber seinen Söhnen zu weich war, Schande und Spott darum erlanget und
des nahen Tods sterben mußte. Nicht allein er, sonder das Geschlecht
Israel in Jammer, Angst und Trübsal kommen, vom Feind geschlagen, die
Herrlichkeit des Herren und die Laden Gottes verloren, also daß um des
willen sein ganzes Geschlecht umkommen und vom Priestertum verstoßen
wurden zum Exempel und Nachrichtung allen Frommen, damit nicht ihrer
Kinder Blut von ihren Händen müßte erfordert werden; denn das Wort des
Herren kann und mag nicht fehlen. So viel hab ich in meiner kleinen Gab
anstatt der ältesten Brüder aufs kürzest, wohlmeinend und gutherzigerweis
aus sonderlicher Lieb, im Vertrauen und Freundlichkeit zu schreiben nicht
unterlassen wollen, in wohlgetröster, guter Hoffnung, es werdens auch alle
fromme, gottliebende Herzen zum Guten aufnehmen und auch dabei
erkennen, daß hierinnen nichts denn die Ehr Gottes und der Wohlstand
aller Frommen betrachtet, gut gemeint und gesucht wird. Gott aber des
Friedens, der von den Toten ausgeführt hat, den großen Hirten der Schafe
durch das Blut des ewigen Testaments unsers Herren Jesu Christi, der
mache Euch geschickt [628] zu allen guten Werken, zu tun seinen Willen,
und tue Euch, was wohlgefällig ist nur ihm, durch Jesum Christum,
welchem sei Preis von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.
Hiemit grüß ich die ganz Gemein Gottes, alle Zerstreute hin und wieder
und ein jedes Frommes insonderheit zu vielmalen mit dem Frieden unsers

Herren und Heilands Jesu Christi. Es grüßen Euch alle ältesten Brüder und
viel Fromme von Herzen und seid hiemit allesammen unter Gottes
Bewahrung, Schutz und Schirm allezeit wohl befohlen. Der segne Euch
und uns mit allem Guten. Und so wir einander mit leiblichen Augen hie
nicht mehr sehen werden, so helfe uns der allmächtige Gott, daß es in
jener Welt, in der ewigen Freud und Herrlichkeit geschehen möge. Wünsch
ich hiemit allen Frommen zu tausendmalen durch Jesum Christum. Amen.

Datum Sabatisch, den 30. Juni Anno 1642.
Euer Bruder und Diener im Herren.
Andreas Ehrenpreis.
***************

1643
Anno 1643, den 19. April, sein 2 Brüder, Hanns Friedrich Küensche und
Hännsel Bläsig mit Auflegen der Ältesten Händ im Dienst des Evangelions
bestätiget wurden zu Sabatisch.
In diesem 643. Jahr, den 23. Mai, Nachmittag um 1 Uhr, kam im Markt
Sabatisch bei einem Nachtbarn ein Feuer aus, daß übermal unser Haus
samt dem ganzen Markt bis auf die Kirchen und etliche kleine Häuslein ist
verbrennt wurden. Es könnt Niemand löschen noch retten wegen des
großen, ungeheuren Winds, Rauch und Staub. Was der Gemein übermal für
ein großer Schaden geschehen, kann ein jeder Verständiger selbst
ermessen; nun mußten wir es, Gott befohlen, mit Geduld annehmen.
In dem 643. Jahr, im Monat Juni, rucket das kaiserische Volk wiederum in
Mähren für Olmütz, dasselbige von den Schwedischen zu erledigen. Aber
die Schwedischen zogen auch herzu, da wurde Übel ärger, denn sie
entsetzten nicht allein Olmütz und ihre eroberten Örter, sonder

bemächtigten sich noch Kremsier, Proßnitz, Wischau, Rausnitz,
Tobitschau, das feste Schloß Eilenberg, da sie an allen Orten merklichen
Raub und Güter funden und hinweg führten.
In diesem 643. Jahr, den 2. September, kam ihr Röm. kaiserl. Mt. gen
Ungarischen Skallitz, dahin auch Nikolaus Esterhassy, Palatinus, samt den
Ungarischen Herrenständen und viel tausend ungarischer Mannschaft
kamen, machten ein Ausschuß, dem Feind in Mähren zu widerstehen. Es
ging abermal der Gemein ohne sondern Schaden ab durch Gottes gnädige
Hilf und treuen Beistand.
***************

1644
[629] Anno 1644, im Februar, kam abermal große Angst ins Land, da Graf
von Buecheim mit der kaiserischen Armee auf Ungarischen Skallitz,
Schoßberg und Senitz angelangt; durch Gottes Hilf und treue Fürsorge ist
zu Sabatisch ziemlich guter Schutz gehalten wurden.
Den 18. März zogen sie mit großer Macht übers Gebirge, seind ihrer viel
im Schnee und bösen Wetter erfroren, kam ein Obrister mit etliche hundert
Reitern onversehens gen Dechtitz, lagen daselbst bis an den dritten Tag, ist
in unserm Haus viel aufgangen und mußten ihnen die zwei besten Roß
geben, damit sie nicht plünderten, sein demnach hinab in Ungarn wider
den Fürsten Rakotzy gezogen.
Den 9. April reisten bei 4000 Mann kaiserisch Volk von Freistadt nach
Buchau[1079] , fielen zu Soblahof in unser Haus ein, zogen viel Leuten die
Kleider aus, nahmen, was sie fanden, samt allen den 13 Rossen.
Den 6. August fielen die siebenbürgischen Ungarn zu Schächtitz ein,
plünderten den Markt, Kastell und unser Haus zu Tschäskowitz, erschossen
auch einen Bruder; von dannen zogen sie wiederum zurück, verbrennten zu
Betzkow[1080] die Vorstadt, war sehr groß Furcht und Schreckens und

Fliehens zu den Schlössern; demnach war es ein wen still und zöge das
Lewärer Volk von Sabatisch und Brainisch meisten wieder zuhaus.
***************

1645
Anno 1645, um den 6. März, nachdem General Torstenson, schwedischer
Feldmarschall, ein treffendliche Viktori bei Tschaslau in Böhem wider die
Kaiserischen erhalten und Obrister Getzy tut blieben, wendet er sich
wiederum in Mähren, kam herab an die March, breitet sich weit aus.
Den 7. April eilten sie zu Angern über die Brücken den kaiserischen
Krawaten nach. Um 10 Uhr in der Nacht fielen sie in unser Haus zu Lewär
ein, raubten und nahmen, was sie fanden. Da kam das meiste Lewärer Volk
wiederum gen Sabatisch mit großer Angst und Schrecken.
Von dem 15. bis 20. April kam Nikolsburg, Göding, Ungarisch Skallitz,
Straßnitz, Ostia und andere Ort mehr in der Schweden Gewalt.
Um den 30. April kamen die siebenbürgischen Ungarn an der Waag herab,
plünderten Schächtitz und Neustadt übermal, nahmen uns zu Tschäskowitz
2 Roß samt den Wagen hinweg, war große Angst.
Den 30. April ist die schwedische Armee für das Schloß Rabenspurg[1081]
gezogen und dasselbe mit großem Ernst eingenommen.
Den 10. Mai kam der siebenbürgisch General Bäckos Gabor mit 86
Kompagnieen Ungarn zu Trentschin über die Brücken zu dem
schwedischen General Douglas Mayor.
[630] Den 19. Mai um Mitternacht kamen unversehens etliche tausend
Mann schwedische Völker gen Sabatisch. Die Obristen kamen ins Haus,
die andern blieben in Wiesen, zogen vor Tags ohne sondern Schaben
wieder hinweg. Man könnt nicht erfahren, woher sie waren oder wo sie ihr
Fürnehmen hin hätten.

Zu dieser Zeit zogen die Schweden über den Weißen Berg und nahmen
Tyrnau mit leichter Müh ein. War groß Not im Land, Stadt, Schlössern und
Markt, mußten schwedische Salva Guardia einnehmen, welche gestunden
die Gemein merklichen Unkosten.
Den 20. Mai fielen die Kaiserischen zu Lewär ein, nahmen ein
schwedischen und ungarischen Salva Guardia hinweg, das kostet abermal
ein großes Geld und mußten den ungarischen Obristen Botschkei für den
Ungarn sein Roß und Gewehr 6 Roß samt ein Kallesch geben und sonsten
von Messern und andern Sachen viel, bis es verglichen war.
Im Anfang des Monats Juni bemächtigten sich die räuberischen Bauern
unserer Häuser Lewär, Johanne und Prutzka, öffneten die Gruben, wo
etwas verborgen war, nahmen Alles, was sie fanden, hinweg. Solches
Rauben währet etliche Wochen, es dürft in der Zeit kein Bruder in denen
Orten sich mehr sehen lassen, wie sie dann zu Johanne 2 Brüder
schändlich ermördten, auch zu Lewär das Schneider-, Schuster- und
Messerhaus samt der Schul verbrannten.
Den 24. Juni ist der Christel Kieselbrunner, ein alter evangelischer Diener,
zu Sabatisch im Herren entschlafen.
Den 29. Juni zog General Douglas Mayor mit 5000 Mann schwedischen
Völkern durch Sabatisch, blieben über Nacht auf den Wiesen am
Schwebelbach. Geschah durch Gottes allmächtigen Schutz, dem wir
treulich zu danken haben, uns kein Leid.
In diesem 1645. Jahr, im Monat Juni, trug sich ein Handel zu mit einem
Schneider Benjam Kengel zu Sabatisch. Der zog sich ab von der Lehr und
dem gemeinen Gebet; da man ihn darum besprächet, gab er zur Antwort,
die Gerechten dürfen keiner Lehr, der h. Geist soll sie lehren und das
gemein Gebet sei nur ein menschliche Gewohnheit und nicht durch den
heiligen Geist getrieben. Desgleichen auch, der Tauf wäre nichts nutz oder
notwendig, es sei nur ein Zwang und Bindung, damit man die Leute in den
menschlichen Gehorsam bringe, welches wider die Freiheit Christi sei.
Alle Lehrer hielt er für gedingte Knecht und ihren Dienst nicht für
göttlich. Ihr Amt, die Lasterhaften zu binden und zu lösen, verwarf er ganz
und gar mit denen Worten, daß kein Mensch dem andern im wenigsten

nichts dienen oder helfen kann, von Sünden abzuwaschen. Desgleichen
hielt er auch vom Abendmahl, daß alle äußerlichen Gebrauch und
Zeremonien und Ordnungen dem rechten Christen nicht notwendig seien,
so wohl als auch die Ehe und derselben Werk stand keinem Christen zu,
darum er etliche Jahr im Witwenstand zubrachte.
[631] Und in Summa war sein Meinung, daß die Gemein in allewegen nie
recht dran gewesen, sonder irrig und unrecht gewesen sei. Und des Dings
viel. Und da ihm nun sein unrechte, irrig Meinung mit Grund der
Wahrheit, mit der Lehr Christi, mit dem Vorbild der ersten Kirchen zu
Jerusalem und mit dem Anrichten des heiligen Geists Bericht und
Widerlegung genugsam geschehen mit viel treuer Vermahnung, davon
abzulassen, er aber nur hochmütig darinnen beharret und sein selbst
erdichte Meinung für recht erhalten wollt, ist er von der Gemein
ausgeschlossen und hinaus getan wurden. Wiewohl er ernstlich und heftig
bat, ihm die Beiwohnung in der Gemein, seines eignen Glaubens zu leben,
zu vergönnen, ist ihm aber als ein böse Wurzel und schädliches Unkraut
keineswegs zugelassen wurden. Hat demnach wieder zu ernstlicher Buße
gegriffen, aber selbige nicht erlangt, ob er wohl ein gute Zeit angehalten,
für die Gemein kommen und sich vor öffentlicher Gemein bekennt, daß er
ganz irrig und unrecht dran gewesen, habe sich bedünken lassen, er
verstehe auch etwas, sei ihm aber herzlich leid, begehre die Zeit seines
Lebens dergleichen verkehrte Meinungen im wenigsten nicht mehr für
sich zu nehmen. Also ist er erkrankt und gestorben, seine Anhänger haben
sich teils auch bekennt, Buße getan und wieder zurecht kommen, teils sein
dato noch im Leben in ihrem Abfall[1082] .
In diesem 1645. Jahr, den 23. Juli, zog Fürst Rakotzy übers Gebirge
herüber, lagert sich bei Karlath[1083] mit seinem ganzen Heer auf den
Wiesen. Da war abermals groß Angst und Gefahr und unser Haus zu
Sabatisch mit Kriegsvolk umgeben, die allenthalben über die Zäun und
Gemäuer hinein wollten; nun wars durch Gottes Gnade und allerlei
Fürsorge, gnädiglich abgewendet, wiewohl es viel Brot, Wein und Vier
kostet.
In diesem 645. Jahr, den 26. Juli, ist der Bruder David Lachner, ein Diener
des Evangelions, zu Sabatisch im Herren entschlafen.

Den 27. Juli ist Prutzka nach viel Raubens und Plünderns bis auf die
Mühle und Garbhaus abgebrannt; unter diesem ist auch ein Bruder,
namens Konrad, fürgestellter Garber, jämmerlich ermordet wurden.
Den 1. August strafet ein starke Troppen kaiserisch Volk von Preßburg,
fielen zu Tschäskowitz ein, raubten Alles, was sie vorhin erhalten [632]
und überblieben war, und alle Roß, so man ihnen nach der vorigen
Plünderung steuert und zuwege bracht samt etlichen Ochsen und Alles,
was sie fanden, und zogen damit davon.
Den 13. August ist der Bruder Uhl Tobler, ein alter Diener der Notdurft, zu
Sabatisch im Herren entschlafen.
Um diese Zeit hat Fürst Rakotzy sich wiederum in Abzog begeben und mit
seinem Volk zu Senitz, Bakus Gabor zu Sabatisch auf dem Wiesen über
Nacht verblieben. Wir haben sie beide mit Speis und Trank in ihren Zelten
besucht, wie auch vor oftmals geschehen. Also haben sie uns Schutz
gehalten, daß uns neben großer Furcht kein Gewalt geschehen ist; zogen
also wiederum übers Gebirge heim zu.
Und nachdem oft gedachter Fürst Rakotzy die Zeit seiner Regierung zum
oftermal begehrt hat, zu Bodok auf seiner Herrschaft einen Bruderhof
anzurichten, die ältesten Brüder aber mit allem Fleiß und auf alle Weg
solches abzubitten und abzuleihnen sich sehr bemühten, so mußt es doch
jetzt zu dieser Zeit sein. Denn er, Fürst, ihnen fürgeschlagen, wollen sies
mit gutem Willen tun, wohl und gut, wo nicht, so hab er jetzt Mittel genug
dazu. Damit aber nicht die ganz Gemein in Unglück zerstreuet werde, ist
das ganze Volk aus dem Tschäskowitzer Haus auf Bodok zu ziehen erkennt
wurden und kamen des Fürsten Diener mit genügsamen Fuhren und Gleit.
Also luden sie auf und zogen den 25. August in Gottes Namen mit großem
Kummer und viel ausgegossenen Tränen fort. Der allmächtige Gott wöll
ihr Hilf und getreuer Beistand sein, daß sie ein gutes Haushaben und
Wohnung möchten alldorten anrichten.
In diesem 645. Jahr, den 17. Oktober, seind zwei Brüder, Hartman
Bauman, ein Bader von Allwünz aus Siebenbürgen,und Erasmus Strauß,
ein Schuster und Württemberger, im Dienst des Evangelions erwählt und
zu Sabatisch in die Versuchung gestellt wurden.

In diesem 645. Jahr, den 26. Oktober, ist der Bruder Hanns Hueber, ein
alter Diener des Evangelions, zu Tschäskowitz im Herren entschlafen.
Dies Jahr ist weit und breit allenthalben in Städten und Flecken ein großer
Sterben eingefallen und im November und Dezember auch an uns zu
Sabatisch gelangt wie an andern Orten auch, viel feine, nutzbare und gute
Leute entschlafen.
Also hat dies 645. Jahr geendet mit viel Jammer, Schrecken und
Verderbung Leute und Vieh; was nicht in Raub ist aufgegangen, ist man
sonsten drum kommen. Und ist die Gemein abermals in höchste Armut
geraten, da man der Garten- und Feldfrüchte wenig genießen konnte. Es ist
unmöglich, Alles zu beschreiben, nur auf unsere Nachkömmling in Kürze
ein wenig zum Bericht hineingetragen, wie es trübselig zugegangen Gott,
der Allmächtig, verleihe es künftig besser.
***************

1646
[633] Anno 1646, den 25. April, ist der Bruder Andreas Hiller, ein Diener
des Evangelions, zu Tschäskowitz im Herren entschlafen.
Den 15. Mai sein zwei Brüder, Felix Strübi und Joseph Lercher, zu
Sabatisch im Dienst des Evangelions erwählt und in die Versuchung
gestellt wurden.
Den 22. August ist das Schloß Rabenspurg durch die kaiserischen
Soldaten, wie auch um diese Zeit Korneuburg, Stätz, Falkenstein, Iglau
und deren Orten wiederum erobert und eingenommen wurden.
Den 11. September kam ihr Röm. kaiserl. Mt. auf den ungarischen Landtag
gen Preßburg, da auch Graf Johann Traskowitz zum ungarischen Palatinus
ist erwählt wurden.

Dies Jahr ist auch ein mächtig nasser Herbst bis auf Weihnachten gewesen,
daß man fast nicht reisen könnt.
***************

1647
Anno 1647, den 8. Juli, ist der Bruder Valtin Fischer, ein Sattler, zu
Allwünz in Siebenbürgen im Dienst des Evangelions erwählt und in die
Versuchung gestellt wurden.
In diesem Monat Juli hat es in Mähren um Tobitschau ein erschreckliches
Hagelwetter geben und Stein geworfen, 15 Pfund schwer, das nicht allein
Vögel, Hasen, sonder auch Hirschen und Wolf erschlagen.
Den 16. September ist der Bruder Jakob Litzenbucher, ein alter Diener des
Worts, zu Bodok im Ungerland im Herren entschlafen.
Den 25. September sein 3 Brüder, Erasmus Straus, Felix Strübl und Joseph
Lercher mit Auflegen der Ältesten Hände im Dienst des Evangelions
bestätiget wurden zu Sabatisch. Aber der Hartman Bauman ist des Diensts
wieder entlassen wurden. Am obgemeldtem Tag sein auch 2 Brüder, Moses
Bruckner und Kaspar Eglauch, beide Schuster, im Dienst des Evangelions
erwählt und von der Gemein in Versuchung gestellt wurden.
Auch hat man 9 Brüder, als Hanns Schütz, Peter Kocher, Johannes Egel,
Heinrich Habereuter, Samuel Hobler, alle Haushalter, Michel Mirder,
Zimmerhandwerks, Hanns Stutz, Müllerhandwerks Fürgestellter, Johannes
Spengler, Bader, Jakel Gründler, Einkäufer, im Dienst der Notdurft
erwählt und fürgestellt.
In diesem 1647. Jahr ist ein schwere Schätzung in diesem Ungerland wie
auch auf die Gemein geschlagen wurden, haben über die 700 fl. erlegen
müssen.
***************

1648
Anno 1648, den 14. Januar, sein uns zwischen Holitsch und Sabatisch 7
gute Roß durch die kaiserischen krabatischen Soldaten genommen wurden.
Den 17. Februar ist der Bruder Hanns Albrecht, ein Diener des
Evangelions, zu Färketschin im Herren entschlafen.
[634] Den 11. März in der großen Versammlung zu Sabatisch sein 3
Brüder, Michel Mirder, Zimmerhandwerks Fürgestellter, Johannes
Rüecker, ein Schneider, Tobias Breunl, ein Müller, im Dienst des
Evangelions erwählt und in die Versuchung gestellt.
Den 28. März ist der Bruder Baltzer Rost, ein Diener des Evangelions, zu
Färketschin im Herren entschlafen.
Den 2. April ist der Bruder Dietrich Weinitz, Einkaufer, ein Diener der
Notdurft, zu Sabatisch im Herren entschlafen.
***************

1649
Anno 1649, den 22. Januar, ist der Bruder Kuentz Port, ein alter Diener
des Evangelions, zu Dechtitz im Herren entschlafen.
Den 28. Januar ist der Bruder Hanns Nutz, des Müllerhandwerks
Fürgestellter und Diener der Notdurft, zu Sabatisch im Herren entschlafen.
Den 18. März sein 5 Brüder, als Moses Pruckner, Kasper Eglauch, Michel
Mirder, Johannes Rüecker, Tobias Breünl im Dienst des Evangelions mit
Auflegen der Ältesten Händ zu Sabatisch bestätiget wurden.

Auch 3 Brüder, Jakobus Rebstock, ein Bader, Jakob Amsler, ein Schmied,
und Andreas Rosenberger, ein Tuchmacher, im Dienst des Evangelions
erwählt und in die Versuchung gestellt wurden.
Im Monat Mai ist der Bruder Samuel Hobler, ein Diener der Notdurft, zu
Zobelhof im Herren entschlafen.
Den 18. Juni ist der Bruder Hanns Lang, ein alter Diener des Evangelions,
zu Tschäskowitz, Morgens um 4 Uhr, im Herren entschlafen.
Den 27. Juni ist der Bruder Valtin Fischer, von Allwünz im Dienst des
Evangelions zu Sabatisch mit Auflegen der Ältesten Hand bestätiget
wurden.
Den 27. August, in der Nacht um 10 Uhr, schlug das Wetter zu Zobelhof in
das groß Stubengebäu, doch wurde es ohne großen Schaden erhalten.
Den 8. September ist der Bruder Felix Strübi, ein Diener des Worts, als er
samt andern Brüdern den 7. Juli in Siebenbürgen abgefertigt wurden, auf
der Reis erkrankt, zu Allwünz zwischen 8 und 9 Uhr Abends im Herren
entschlafen.

Ein Sendbrief an die Gemein zu Allwünz und Bodok den 19. Oktober
1649.
Gnade, Friede, Freud und ewige Seligkeit wünsch ich Euch von dem
starken, allmächtigen, unüberwindlichen, allerheiligsten Gott durch Jesum
Christum, Amen.
Viel geliebten Brüder und Schwestern insgemein, die Ihr aus Gottes
Zulassung und Verhängnis ins Abwesen der Gemein in fremde Land
kommen seid und aus göttlicher Fürsorge noch so viel Gelegenheit gibt,
daß wir einander besuchen und Botschaften zusammen haben können,
[635] so hab ich nicht unterlassen wollen, Euch samtlich mit diesem Bittund Vermahnungsbrief zu ersuchen, aus brüderlichem guten Vertrauen, in
guter Hoffnung, daß es auch alle Frommen zu Gutem auf- und annehmen

werden. Nachdem Christus, unser Heiland und Erlöser, von dieser letzten
Zeit viel geredt und gezeugt hat, daß die Liebe in Vielen werde erkalten
und die Ungerechtigkeit werde überhand nehmen, also daß auch wohl die
Auserwählten möchten verführt werden, wo es möglich wäre, solches
Alles ist jetzt offenbar und erscheinet nun in der weiten Welt, daß Alles
erfüllet sei, daß, wie sie waren in der Zeit der Sintflut und zur Zeit, als Lot
aus Sodoma ging, also wird es auch sein zur letzten Zeit. Darum wir
endlich große Ursache haben, uns wohl in Acht zu nehmen, daß wir nicht
etwa auch verfliessen, die Holdschaft Gottes verlieren, den grimmigen
Zorn und Ungnade Gottes auf uns und unsere Kinder bringen. Denn das
Wort des Herren mag nicht fehlen, wie er zu Israel vielfältig gesagt und
verheißen hat, wenn sie gleich durch die große, unendliche Liebe und
Gnade Gottes aus allen Völkern dahin kommen und gebracht wurden sein,
daß sie ein Kron in der Hand des Herren und ein Ehrenkranz in der Hand
Gottes, das auserwählte Geschlecht, das königliche Priestertum, das
heilige Volk, das Volk des Eigentums Gottes gewesen sein, und Gott, der
Herr, übernatürliche Wunder und Zeichen an ihnen getan durch Mose und
Aron, durch Josua und andere viel, welche Wunder und Zeichen mit ihren
Kräften nicht zu ersinnen noch auszusprechen sein. Noch, da sie
verdorben, von Gottes Gebot abgefallen und verflossen sein, möchten sie
nicht erhalten werden, sondern, wie ihnen der Herr durch Mose gedruhet
und verheißen hätte, daß sie mit Haufen über sie kommen, daß sie in alles
Unglück unter der Sonnen kommen sein, wie geschrieben steht: Wann sie
nicht werden halten alle Gebot, die er ihnen gebiete, so werden alle Fluch
über sie kommen und sie treffen im Haus, auf dem Feld und überall und
der Herr werde sie heimsuchen mit dem Schwert der Feinden, mit
Kriegsgewalt, daß ihre Ochsen und Schaf vor ihren Augen gemetzget
werden und sie werden nichts davon essen. Der Herr will sie schlagen mit
Fieber, Hitz und Brand und mit allerlei unheilsamen Krankheiten und
werden Gewalt und Unrecht leiden müssen ihr Leben lang und wolle nicht
nachlassen, bis er sie ausmache und vertilge. Das Alles ist auch
hundertfältig an ihnen erfüllt wurden, daß sie der Herr in die Hand ihrer
Feind übergeben, in die babylonische, assyrische und chaldäische
Gefängnis. Dieselben fremden Völker haben ihrer viel tausend erwürgt,
mit Grimmen ermördet und umgebracht, viel tausend erhungert und
verdurben mit großem Jammer, Elend und Herzeleid in fremde Länder
unter den Händen ihrer Feinden, wie die Propheten klagen: Ach, wer will

meinem Haupt Wasser genug geben und meinen Augen einen Brunnen der
Tränen, daß ich die Erschlagenen meines Volkes beweine Tag und Nacht.
O, daß Gott wollt, daß ich ferr von denen Leuten [636] war und etwan ein
Hüttlein in der Wüsten hätte, dieweil sie sogar verwüstet und verbrennt,
daß Niemand mehr da wandelt; ja es hört einer nicht ein Vieh da schreien,
Vögel und Vieh ist alles von dannen gezogen, die toten Körper der
Menschen liegen auf der Gassen wie der Mist auf dem Feld und die Mahd
dem Mahder nach und ist Niemand, der sie vergrabe.
Und anderswo wird geredet: Darum, o Herr, weil sie Deiner Stimm nicht
haben wollen losen und Deinen Worten nicht wollen gehorsam sein,
deshalb hast Du über sie gebracht, was Du ihnen gedruhet hast, und nun
seind sie an der Sonnen Hitz und an der Nachtkälte geworfen und seind
mit großen Schmerzen gestorben an Hunger, an der Pestilenz und mit dem
Schwert und ist der Tempel zerstört um der Bosheit wegen des Hauses
Israel und Juda. Und dieser Geschichten und jämmerlichen Klagen sein
mächtig viel, dieweil sie verflossen und abgefallen sein, und sein alle uns
zum Vorbild, Exempel und Vermahnung geschrieben, daß wir zusehen und
nicht auch also verfließen. Denn nicht anders haben wir zu gewarten und
zu gedenken, wie Christus, der Herr, ernstlich sagt: „So Ihr Euch nicht
bessert, werdet Ihr alle auch so umkommen. Darum, lieben Brüder,
Schwestern und Freund, bitte und vermahn ich alle fromme und eifrige
Herzen, welche noch wohlstehen und um der Gemein Wohlstand ein
Verlangen tragen, Ihr wollet doch anhalten und nicht nachlassen mit
bauen, pflanzen, warnen, strafen und anreden, damit sich die Unschuldigen
nicht fremder Sünden teilhaftig machen und dann der Durstige mit dem
Trunkenen müßte verloren werden, wie der Herr zu Israel sagt: „Ich will
Euch nimmer weiden; was stirbt, das sterbe; das verloren werd, das werde
verloren. Wie man denn nun sehen und hören muß, daß nicht allein die
Welt in Sünden und im Argen liegt und die Ungerechtigkeit nicht allein in
der Welt überhand nimmt, sonder auch bei Vielen in der Gemein,
sonderlich die Jugend, ihrer viel mit Macht dem weltlichen Leben und
Wandel nachfolgen und Lust haben zu viel Ungerechtigkeit, auch wohl
etliche der Gemein Ordnung hassen und feind sein, die Furcht Gottes und
das Gewissen sehr verlieren, den Fleiß, die Treu und redlich Arbeit an der
Leicht liegen lassen, welches Alles nicht gut wär, wenn es also geschehen
sollte; denn die Gläubigen sollten durch das Gewissen zum Fleiß und zur

Treu getrieben werden. Der Herr sagt nicht umsonst: „Tut auf die Tür, daß
hereingehe ein frommes Volk, das sich der Treu und Wahrheit fleiße und
der Richter der Lebendigen und Toten an dem großen Tag des Gerichts nur
zu denen sich wenden wird, die von Herzen treu und redlich gewesen sein
und sagen: „Ei, Du frommer und getreuer Knecht und Magd des Herren,
Du bist über wenig treu gewesen, also wird nur die Treu, der Fleiß, die
Lauterkeit und Redlichkeit zur Seligkeit gelten. Dagegen alle Faulheit und
Verdrossenheit, Unfleiß und Untreu mit den trägen, unfleißigen,
törichtigen [637] Jungfrauen und mit dem unnützen Knecht zur linken
Hand gestellt, ausgeschlossen, abgesondert von der ewigen Freud und
Seligkeit. Dann unwidersprechlich wird ein jeder Baum, der nicht gut
Frucht bringt, abgehauen und ins Feuer geworfen. Darum gehört großer
Fleiß dazu, unsern Beruf und Erwählung fest zumachen in zeitlichem und
geistlichen Leben und Wandel; denn wer im Geringsten nicht treu, redlich
und fleißig ist, der ist gewiß im Großen auch nicht treu, redlich und
fleißig. Und wenn gleich aus solcher Verfließung die vorgemeldeten
Strafen durch Krieg, Mord, Raub und Brand und allerlei Jammer, Angst
und Not über ein Volk kommen um ihrer Sünden wegen, es sei so
schrecklich und entsetzlich als es immer wolle, so ist die ewig Straf und
Verdammnis noch viel tausendmal schrecklicher. Denn alles zeitlich
Leiden hört auf und nimmt ein Ende, aber die Verdammnis nimmt kein
Ende, sonder wird ewiglich währen, da der Rauch aufgeht nun Ewigkeit zu
Ewigkeit, da man wünschen und begehren wird zu sterben und werden
nicht sterben können, denn der Tod wird vor ihnen fliehen. Und daher ist
allen Liebhabern Gottes so ernst gewesen, zu lehren, warnen und zu
vermahnen vor der künftigen Straf und Plag.
Wiewohl alle Knecht und Diener des Herren wenig Dank bei der Welt
damit verdient haben, wie die offenbare Tat Zeugnis gibt, daß ihrer viel
versteinigt, zerhauen, versucht, durch Schlacht des Schwerts gestorben
sein, wie Christus, der Herr, selber sagt und klagt: „O Jerusalem,
Jerusalem, die Du tötest die Propheten und versteinigest die zu Dir gesandt
sein. Also ist fast keiner des rechten Tods gestorben, wie Stephanus ein
Frag tut: „Welchen Propheten haben Eure Väter nicht getötet und
versteinigt, die vorhin verkündiget haben die Kraft und Zukunft Jesu
Christi, dessen Ihr jetzt Verräter und Mörder wurden seid. Und dieweil nun
das vorige Israel und auch die jetzige Welt die rechten Zeugen Gottes so

treffendlich sehr gehastet haben wie Johannes sagt, daß die rut
babylonisch Hur trunken ist von dem Blut der Heiligen und der Zeugen
Jesu, darum ist der Welt so viel gelungen, daß nun wenig mehr sein, die
die rechte Wahrheit zeugen und mit dem Wort Gottes die Gottlosen
strafen, sonder Gott, der Herr, hat der Welt nach ihrem Willen getan, die
Gerechten hingenommen und die ganze Welt mit falschen Propheten
erfüllt, schwarz, grau, weiß, schecket und mancherlei Manier, die nun der
ganzen Welt predigen und lehren, was sie gern hören, und ihnen heuchlen
und sagen, wir sind arme Sünder und wollen, ob Gott will, alle selig
werden. Also werden die Menschenkinder im Unrechten aufgehalten und
dadurch des ewigen Lebens beraubt.
Das schreib ich darum Euch, Ihr allerliebsten Brüder, Schwestern und
Glaubensgenossen, dieweil ich hör und berichtet wurden bin, daß Etliche
auch unter Euch dahinkommen durch die verderbte Natur und
Unaufmerken, daß sie den Dienst des Evangelions wie auch die Person
[638] ring achten, auch wohl spöttlich und verächtlich davon halten und
reden und sein urdrüssig und satt an dem Schatz ihres Heils und an dem
Dienst ihrer Seligkeit, welches ist ein Blüh und Anzeigung gewisser
Verderbung, wie an Israel gesehen wird, daß sie anfangs das Himmelsbrot
mit Lust und Danksagung Gottes empfangen und genossen, hernach aber
urdrüssig und unlustig darüber wurden sein, und da das geschah, waren
bald feurige Schlangen, Schwert und Pestilenz verhanden, dadurch viel
Tausend umkommen und verderbet sein.
Darum soll man gewarnt und gebeten sein, und sollen alle Frommen billig
dawider eifern, solche böse Distel, Dorn und Unkraut ausjäten, erstlich ein
Jedes aus seinem Herzen und Gemüt und dann auch aus der Gemein. Man
soll billig zum Vorbild an die Liebhaber Gottes gedenken, wie sie sich
gehalten haben zu ihrer Zeit, sonderlich zur Zeit Josua; da er dem Volk
vorzugehn erwählt war, sammelten sich zu ihm und sprachen: „Wie wir
Mose gehorsam gewesen sein, also wollen wir Dir auch gehorsam sein. Wo
Du uns hin sendest, da wollen wir hinziehen, was Du uns gebietst, wollen
wir tun und wer Deinem Wort ungehorsam ist, der soll sterben. Darum
auch die viel tugendreiche, denk- und lobwertige Judith zu den Ältesten
von Bethulia also redet: „Dieweil Ihr die Ehrbaren und Alten unter dem
Volk Gottes seid, an denen des Volks Leben stehet und auf die das Volk ihr

Aufsehen hat. Also ist der alten Liebhaber Gottes und aller frommen
Herzen Sinn und Meinung alleweg gewesen und haben erkennt, daß Lehren
und Predigen, Rat und Strafe alleweg mit Hut und Wacht notwendig sei,
ohne dasselbig ein Volk gewiß verdirbt, wie viel Exempel klar beweisen.
Denn da Gott, der Herr, Adam und Eva ein wenig verlassen, ist alsbald die
Schlangen da gewesen und sie zum ärgsten verführt, in Zorn Gottes und in
das äußerste Verderben gebracht. Und da Moses, der Knecht des Herren,
nur etliche Tag von dem Volk Israel auf dem Berg Sinai war, wie hat der
Versucher die Weil einen erschrecklichen Gräuel mit dem goldenen Kalb
unterm Volk angerichtet. Und da Paulus bei dem Volk zu Korintha und
Galata war, wie waren sie so heilig und fromm; da er aber von ihnen
gezogen war, wie feind sie verdorben, abgefallen, ganz und gar verflossen.
Und der Exempel sein nun viel und mehr, denn um Kürze willen mögen
angezeigt werden. Und um solcher Ursache willen soll der Dienst und die
Personen nicht ring und verächtlich gehalten werden, weil Christus, der
Herr, spricht: „Wer Euch höret, der höret mich, wer Euch verachtet, der
verachtet mich, und wer mich verachtet, der verachtet den, der mich
gesandt hat. Dieser Meinung war auch Moses, der zu Israel sprach: „Euer
Murren ist nicht wider uns, sonder wider den Herren. Desgleichen der Sinn
und Meinung Pauli, der da spricht: „Wer aber verachtet, der verachtet
nicht einen Menschen, sonder Gott, der seinen heiligen Geist gesandt hat
in uns. Und dergestalt haltet es sich durchaus. Und daß [639] es aber wahr
sei, daß so viel daran gelegen, ist leicht und offenbar, da Gott sprach zu
Mose: „Laß mich, daß mein Zorn ergrimme und daß ich das Volk vertilge
wie einen Mann. Wer hat sie erhalten, wenn nicht Moses für sie gebeten;
gewiß wären sie alle gestorben. Desgleichen, da sie Hauptleute aufwarfen
und wieder in Ägypten ziehen wollten. Hätte nicht Moses für sie gebeten,
müßten sie gewiß alle sterben und umkommen. Hätte nicht Miriam ihr
Leben lang aussätzig bleiben müssen, wenn nicht Moses für sie gebeten
hätte? Nun, was tut Gott und Christus, der Herr, zu unsern Zeiten? Nicht
den zeitlichen Tod nimmt er hin, sonder das noch viel mehr ist: „Welchen
Ihr die Sünd ablasset, denen sind sie abgelassen, und welchen Ihr sie
behaltet, denen sind sie behalten. Um solcher wichtigen Ursache wegen
soll Niemand so gottlos und frech sein, solchen Dienst und Ordnung
Gottes zu verachten, weil auch die Rotte Kora um der Ursache wegen mit
großem Jammer und Geschrei lebendig zur Höllen gefahren, also auch 42
unnütze Knaben von zween Bären mit Grimmen zerrissen, da sie den

Mann Gottes verspotteten und einen Kahlkopf hießen. Meinet man nicht,
daß derselbige strafende Gott es sei, der zu seiner Zeit solches noch
ersuchen wird? Ob ers gleich ein Weil borget und verzeiht, mag doch des
Herren Wort nicht fehlen. Wer die Gesalbten des Herren angreift, der greift
dem Herren in seinen Augapfel. Darum hat David durch seine Güte den
Thron des ewigen Reichs erlangt, daß er Saul, ob er wohl sein abgesagter
Feind war und grimmig nach seinem Leben trachtet, wollt er doch seine
Hand keineswegs an den Gesalbten des Herren legen, ob er schon
tausendfältig Ursache wie auch gute Mittel und Gelegenheit hätte, sich an
ihm zu rächen, tat nicht allein er selbst nicht, wollt es auch seinen Helden
keineswegs zulassen, den Saul zu beleidigen. Und dieweil es nun ein
Satzung und Ordnung Gottes von Anfang der Welt durch Noah, Lot,
Abraham, Moses, Josua, durch die Richter und alle Propheten gewesen ist,
und zu allen Zeiten und hernach durch Jesum Christum und die lieben
Apostel sowohl aller Gemeinden, Ältesten und Vorsteher bis auf diese
letzte Zeit gewesen ist und zu allen Zeiten für notwendig, nutz und gut
gehalten, so soll und muß es noch sein, dieweil kein Herd ohne Hirten nie
gut und recht hat sein können. Also ist noch notwendig, sowohl als die
Schulmeister aus der Jugend notwendig sein, denn ohne Zucht und
Ordnung wird bei der Jugend anders nichts als ein unnutzer, leichtfertiger
Pofel, aber durch die Zucht und Straf kommt man zu Ehren. Daher, Ihr
allerliebsten Brüder und Schwestern in dem Herren, wird auch aus denen
erzählten Ursachen von rechtswegen erfordert, daß man Gericht und
Gerechtigkeit halten soll und muß, und daß man aus Fürchten Gottes sich
auch der Ehrbarkeit fleiße. Erstlich, daß die Richter und Regierer in
Gerichten sich der Bescheidenheit und reißer Freundlichkeit gebrauchen,
einander nicht einreden, sonder ein Jeglicher sein Ordnung warte, und
dann sein Red aus rechter [640] Erkenntnis vernünftiglich rede und aus
allen Reden hernach ein gerecht, gesundes Urteil schließen, damit in allen
Dingen die Zucht und Furcht Gottes den Fürgang habe. Und dieweil dann
nun dem also ist, daß die im Gericht sitzen, sich der Ehrbarkeit, Ordnung
und Bescheidenheit fleißen sollen, wie viel mehr diejenigen, so das
Gericht angeht, die gefehlt, geirrt und gestrauchelt haben, welche billig
sollten mit Sorgen, Furcht und Angst des Gerichts erwarten und sich
keineswegs mit Bosheit, Streit und Zank dazu gefaßt machen. Denn Sünde,
Schande und Unrecht ist es, daß einer sein Unrecht für Recht erhalten und
sich mit Zanken und Streiten gerecht rede im Gericht und sonderlich vor

der Gemein, welches allerdingen nicht sein soll und soll auch nicht
gestattet werden. Wie übelständig und unehrbar ist es, wenn zwei oder drei
miteinander vors Gericht hadern und zanken; recht sagt der Apostel, wenn
es also zugeht: „Wird man nicht sagen, Ihr seid unsinnig, wenn ihr viel
zusammenreden und schreien und ein Jeglicher das Seine mit Ungestüme
erhalten will? Christus, der Herr, lehrt uns nicht also, sonder: „Selig seind,
die da hungern und dürsten nach der Gerechtigkeit. Das ist in dieser
Sachen so viel, gibts einen Streit zwischen Brüdern und Brüdern und ist
ein Missetat, die für die Richter gehört, so soll mans bescheidentlich
fürbringen, die sollen dann Red und Gegenrede hören und soll von
Rechtswegen ihnen das Gericht vertraut sein; die Verklagten und
Gegenparteien sollen das Gericht aus der Hand geben und die
Unparteiischen erkennen lassen, wer Recht oder Unrecht habe und sollen
nicht weiter streiten, sonder die Erkenntnis und das Gericht annehmen und
der Schuldig sein Schuld mit Willen tragen. Und soll ihm keiner
wünschen, daß ihm sein Unrecht nicht sollt abgenommen werden, oder daß
Einer mit Zanken sein Ungerechtigkeit, mit Gewalt auf seiner Seelen zu
seinem eigenen Schaden behalten will. Denn das Gesetz des Herren
gestattet solches allerding nicht. Denn also lautet es: „Wenn sich ein
Handel erhebt, so sollst Du hingehn zum Richter oder Priester und es
fürbringen. Die sollen Dir das Urteil sprechen und Du sollst tun Alles, was
sie Dir sagen, und sollst nicht davon weichen weder zur Rechten noch zur
Linken. Wenn aber Jemand vermessen handlen würde und nicht gehorsam
ist dem Priester oder dem Richter, der daselbst anstatt Deines Gottes steht,
den sollst Du zu tot steinigen, daß es alles Volk höre und fürchte sich, und
nicht mehr Jemand vermessen sei. Und also soll Niemand gedenken und
vermeinen, daß diese Geschichten und Händel vergebens geschrieben und
verzeichnet sein, sonder es wird am Tag des Gerichts und Rechenschaft
Alles ersucht und die Übertreter gestraft werden. Denn es ist leichter, daß
Himmel und Erden zergange, denn daß ein Titel oder Buchstaben vom
Wort Gottes falle. Auch hab ich nicht unterlassen wollen zu melden, daß
mir schon zu etlichemal schriftlich und mündlich ist fürkommen, daß
Etliche ein solche unnotwendige Betrübnis anrichten unter denen, die mit
Schmerzen und Traurigkeit von [641] uns zu Euch hineinziehen, die
Gemein, ihre Freund und Bekannte hier außen verlassen und um ihres
Gehorsams willen zu Euch kommen und dann von etlichen
Ungottesfürchtigen für Neukommende ausgerufen und genannt werden

und das noch ärger ist, auch wohl sagen dürfen: „Wärest Du etwas guts
oder etwas rechts gewesen, Du wärest nicht hereinkommen oder man hätte
Dich nicht hereingeben. Das ist doch je nicht gut noch recht, daß man die
Betrübten noch mehr also betrüben soll. Bei welchen Reden auch der
Wahrheit gefehlt wird. Es kommt uns schmerzlich genug an und bedürfen
der Leute selber sehr wohl, derowegen solche Reden sollen unterlassen
und, wo sie fürkommen, billich mit Ernst ersucht werden. Wenn Solche
gedächten an das Wort des Herren, daß die Menschen am jüngsten Gericht
müssen Rechenschaft geben von einem jeden unnützen Wort, das sie
geredet haben, würden sie ihren Mund und Jungen besser in acht nehmen,
so anders ein Furcht Gottes bei ihnen ist. Und sollen billig auch bedenken
die Lehr des Herren Christi: „Alles, was Ihr wollet, daß Euch die Leute tun
sollen, das tut Ihr ihnen. Und Tobias seinen Sohn lehret: „Was Du nicht
willst, daß Dir von Jemandem geschehe, das tue Du auch keinem andern.
Und weil denn nun der Weg so schmal, daß er von wenig gefunden wird, so
haben wir wohl Ursache über einander zu wachen und zu hüten, und jedes
Frommes und Gläubiges schuldig ist, steif anzuhalten, bis daß es
hingenommen wird. Hab ich zum Trost aller frommen, aufrichtigen
Herzen und zu treuer Warnung allen denen, die mit solchen Anfechtungen
und Irrungen noch möchten beladen sein, Euch, der Gemein Gottes, aus
sonderlicher Lieb und Vertrauen schreiben, bitten und vermahnen wollen,
der ich anders auch nichts suche oder meine, denn daß wir miteinander das
fürgesteckte Ziel mit Friede und Freuden erlangen möchten. Und schreib
Euch anders nichts, denn daß wir heraussen auch täglich immerdar lehren
und mit Bericht und Vermahnung fürhalten zu unserer Besserung und
Fürdernis der ewigen Seligkeit, dieweil uns armen Menschen noch viel
Mühseligkeiten aus menschlicher Natur und Blödigkeit anhangen, so lang
wir in dieser irdischen Hütten sein. So viel hab ich Euch als meinen
herzliebsten, im Herzen allerteuersten, angelegenen Brüdern und
Schwestern als wie mit eigener Hand meines Amts und Diensts halber
schriftlich ersuchen wollen, in getroster Hoffnung und nach meines
Herzens Wunsch, so wir einander hie auf dieser Erden mit leiblichen
Augen nicht mehr sehen, daß es in der ewigen Freud, in dem verheißenen
himmlischen Vaterland in Gegenwärtigkeit aller heiligen und frommen
Herzen und Seelen, die schon längst im Herren entschlafen und verzogen
sein, geschehen möchte. Wünsch ich uns Allen von Gott durch Jesum
Christum, Amen.

Und seid hiemit auch mit meinem gutherzigen Schreiben allesamt,
Niemand ausgenommen, von Grund meines Herzens zu vielmalen mit dem
Frieden unsers Herren Jesu Christi treulich gegrüßt und befehle Euch
[642] Gott und dem Wort seiner Gnaden, der wolle Euch und uns samt
allen Zerstreuten unter dem ganzen Himmel unter seinen gnadenreichen
Schutz und Schirm jederzeit lassen befohlen sein und zu rechter Zeit aus
diesem mühseligen Jammertal zu der seligen Ruh hinnehmen. Amen.
Amen.
Sabatisch, den 19. Oktober Anno 1649.
Andreas Ehrenpreis,
Euer Bruder im Herren.

In diesem 1649. Jahr, den 10. Dezember, in der Nacht zwischen 11 und 12
Uhr, ist der Bruder Ulrich Amßler, ein alter Diener des Worts, zu
Kesseldorf im Herren entschlafen.
Dies 649. Jahr war es teuer. Der Metzen Weizen zu 2 fl., das Korn 1½ fl.
Es sein auch unsere Kinder zu Sabatisch an Blattern und Flecken über die
50 entschlafen.
***************

1650
Anno 1650, den 14. Mai, in der Nacht zwischen 12 und 1 Uhr, ist der
Bruder Georg Gaul, ein Diener des Worts, zu Zobelhof im Herren
entschlafen.
Den 20. März, das ist am Sonntag Oeuli, sein 2 Brüder, Andreas Binder,
ein Schweizer und Sichelschmied, Moses Würz, ein Mährer und Binder,
im Dienst des Worts erwählt und in die Versuchung gestellt zu Sabatisch.

In diesem 1650. Jahr, da man sich viel Jahr bemühet, zwischen ihrer Röm.
kais. Mt. und der Kron Schweden Friede zu machen, ist es endlich im
Monat Juni und Juli einmal zum Frieden kommen, und der langwierige,
leidige Krieg, von welchem vorhin viel gemeldet, verglichen wurden. Und
sein die Schweden von Olmütz und andern Festungen wieder abgezogen
den 8. Juli, nachdem sie 8 Jahr und 4 Tag darinnen gewesen, merkliche
Schatz und Güter daraus geführt haben.
Den 24. Juli ist der Bruder Valtin Fischer, ein Diener des Worts, zu
Allwünz im Herren entschlafen.
In diesem 1650. Jahr, im Monat November, auf dem Brünner Landtag sein
die Unsrigen in Herrendiensten in Mähren auf ein neues wieder
abgeschafft.
***************

1651
Anno 1651, den 15. März, sein 3 Brüder, als Andreas Rosenberger,
Jakobus Rebstock und Jakob Amßler, mit Auflegen der Ältesten Hände im
Dienst des Evangelions bestätiget wurden zu Sabatisch.
Diesen Tag hat man auch 4 Brüder, als Christof Adler, Mühlhandwerks
Fürgestellter, Tobias Bersch, ein Weber, Jacobus Kettenacker, ein
Schneider, alle drei aus Mähren, und Christof Baumhauer, ein Schuster aus
Schlesien, im Dienst des Worts erwählt und in die Versuchung gestellt.
[643] Den 11. Mai ist der Bruder Geörg Geer, ein alter Diener des
Evangelions, zu Allwünz in Siebenbürgen im Herren entschlafen, seines
Alters 72 Jahr; im Dienst ist er 33 Jahr gewesen.
Den 17. Mai ist der Bruder Joseph Stammler, Weber, ein Mährer, zu
Allwünz im Dienst des Worts erwählt und in die Versuchung gestellt
wurden.

Auch hat man 2 Brüder, Uhl Schaufelberger und Melchior Kleger, im
Dienst der Notdurft erwählt und der Gemein zu Allwünz fürgestellt.
In diesem 1651. Jahr bis in das folgende 1652. Jahr ist in Oberungarn um
Bodok ein große Teuerung, der Metzen Getreide zu 8 und 9 fl. im Kauf
gewesen, die Gemein heraußen und auch von Allwünz mußten den
Unsrigen auf Bodok so viel steuern und handreichen, daß die Gemein samt
ihnen verarmt.
***************

1652
Anno 1652, den 14. März, sein 2 Brüder, Andreas Binder und Moses
Würz, mit Auflegen der Ältesten Hände im Dienst des Evangelions
bestätiget wurden zu Lewär.
Im Monat Juli sein fast unerhörte, schreckliche Wassergüß in Ungarn und
Mähren kommen, daß viel Leute und Vieh, viel Getreide und Heu im Feld
verdorben ist. Getreide, Wein und Obst ist alles sehr wohl geraten, der
Eimer Wein um 1 fl. zu kaufen gewesen, war auch ein sehr trockener
Herbst bis auf Weihnachten.
In diesem 652. Jahr, im Monat November, ist der Bruder Melcher Kleger,
ein Diener der Notdurft, zu Allwünz im Herren entschlafen.
Vom 10. bis auf den 16. Dezember ist ein Komet mit einem dunklen Strahl
zwischen Morgen und Mittag entstanden, seinen Lauf zwischen Abend und
Mitternacht hindurch gegangen; dessen Bedeutung wird die Zeit eröffnen.
***************

1653

Anno 1653, den 16. März, sein 4 Brüder, Christof Adler, Christof
Baumhauer, Jacobus Kettenacker und Tobias Bersch mit Auflegen der
Ältesten Hände im Dienst des Evangelions bestätigt wurden zu Sabatisch.
In diesem 653. Jahr, den 2. Juni, ist der Bruder Joseph Stammler zu
Allwünz mit Auflegung der Ältesten Hände im Dienst des Evangelions
bestätigt wurden.
Den 7. August, Morgens zwischen 2 und 3 Uhr, ist der Bruder Georg
Leopold, ein alter Diener des Evangelions, zu Dechtitz im Herren
entschlafen.
Den 26. Dezember ist der Moses Rapertshauser, ein Diener des
Evangelions, zu Zobelhof im Herren entschlafen.
***************

1654
Anno 1654. den 31. Mai, kam Daniel Zwicker, ein Doktor der Arznei samt
noch 3 Männern von Danzig, mit denen vorhin durch Schreiben gar viel
von Glaubenssachen ist gehandelt wurden, auf Sabatisch. [644] Als sie nun
bei 10 Tagen allda waren und sonsten in der Gemein umgereist, allen
Handel und Wandel erkundigt, er auch der Gemein Rechenschaft samt den
5 Artikeln unsers Glaubens durchgelesen und alles für christlich erkennt
und bekennt hat, geglaubt und angenommen, ist er, durch Auflegen der
Ältesten Hände aufgenommen, unser Bruder wurden. Und weil er ein
eifriger, gelehrter Mann war, ist ihm auch der Dienst des Evangelions
aufgeladen und bestätiget wurden, daß er in Preußen, Polen und wo ihm
Gott, der Herr, Gelegenheit zeigen wird, die Eifrigen besuchen, dem
Herren sammeln und sich des Diensts als ein getreuer Arbeiter zu der
Menschen Heil völlig gebrauchen soll[1084] .
Den 10. Juli, Morgens zwischen 4 und 5 Uhr, ist zu Allwünz in
Siebenbürgen ein großes Hagelwetter gewesen, im Getreide und

Weingarten großen Schaden getan; auch war ein großes Erdbeben
daselbsten.
Im Oktober haben wir aus der Pfalz Bericht und Anlaß bekommen, daß wir
Gelegenheit haben könnten, ein Gemein daselbsten aufzurichten, weiln uns
in Ungarn nicht allerdingen wollte Leute aufzunehmen gestattet werden.
Also sein 2 Brüder zum Kurfürsten nach Heidelberg gesandt wurden, der
uns gern und gutwillig auf- und angenommen hat. Hierauf hat man in der
Stadt Mannheim Ort und Stell angenommen und angefangen bauen. Gott,
der Herr, verleihe Glück und Segen zu einem glücklichen, fruchtbaren
Werk zu seinem Preis.
Den 9. November ist der Bruder Hanns Kern, ein alter Diener der Notdurft,
zu Lewär im Herren entschlafen.
***************

1655
Anno 1655, den 3. Januar, um 1 Uhr Nachmittag, ist der Bruder Hanns
Gebhart, ein Diener der Notdurft, zu Kesselsdorf im Herren entschlafen.
In diesem 655. Jahr, den 21. März, ist der Bruder Johannes Hilscher, des
Mühlhandwerks Fürgestellter, ein Mährer, im Dienst des Evangelions
erwählt und in die Versuchung gestellt wurden zu Sabatisch.
Den 20. April sein 2 Brüder, Andreas Winter und Heinrich Wieser, beide
Schneider und Mährer, im Dienst des Evangelions erwählt und in die
Versuchung gestellt wurden zu Sabatisch.
Im Monat September hat die Infektion gewaltig regiert und ist im Land
hin und wieder großer Sterben eingefallen, also daß unserer Leute zu
Lewär mit großem Leid und Elend bei 270 Personen erbärmlich dahin
gegangen und entschlafen sein. In dem ist auch der Bruder Klaus Meßner,
ein Diener des Worts und Ältester daselbsten, im Herren entschlafen den
20. Oktober.

***************

1656
Anno 1656, den 5. November, sein 3 Brüder, Johannes Wucher, Andreas
Winter und Heinrich Wieser, im Dienst des Evangelions mit Auflegen der
Ältesten Hände bestätiget wurden zu Sabatisch.
***************

1657
[645] Anno 1657, den 6. Januar, ist der Bruder Uhl Schaufelbeiger, ein
Diener der Notdurft, zu Allwünz in Siebenbürgen im Herren entschlafen.
Den 11. April ist der Bruder Johannes Egel, ein Diener der Notdurft, zu S.
Johanne im Herren entschlafen.
In diesem 657. Jahr, um Neujahr, zog Fürst Nakotzy mit einer großen
Kriegsmacht aus Siebenbürgen der Krön Schweden zu Hilf wider die
Polen. Aber der König in Dänemark kam ins Spiel, daß die Schweden
mußten von Polen ablassen; begaben sich in Dänemark zu Kriegen. Fürst
Rakotzy ward von Poläken und Tartaren geschlagen, das meiste Volk samt
dem General Kemeni Janos in die Tartarei gefangen geführt. Also mußt
Fürst Rakotzy mit großem Verlust aus Polen flüchtig wieder heim ziehen.
***************

1658
Anno 1658, den 13. Februar, ist der Bruder Christof Adler, ein Diener des
Worts, zu Sabatisch im Herren entschlafen.

Den 5. März sein 2 Brüder, Beniam Palm, ein Hafner, Christel Lerch, ein
Schneider, und den 7. Mai Jakob Weiß, ein Hafner, im Dienst des
Evangelions erwählt und in die Versuchung gestellt wurden zu Sabatisch.
In diesem 658. Jahr, um die Pfingsten, zog Herr Graf von Neuberg,
kaiserlicher Obrister mit 5000 deutschen Völkern in Ungarn, in die Schutt,
täten großen Schaden, verderbten in selbigen Orten viel Getreide im Feld,
daß die Leute nichts ernten konnten, auch im Herbst nicht anbauen. Gegen
den Winter zogen sie wiederum herein in Mähren. Worauf ihr Herabzog in
Ungarn geschehen war, könnt Niemand eigentlich erfahren.
In diesem 658. Jahr ist das Fürstentum Siebenbürgen mit Türken und
Tartern überzogen wurden, täten mit Rauben, Brennen, Würgen und
Mördern großen Schaden, brachten viel tausend Menschen ums Leben,
führten ein unzählige Summa Leute und Vieh hinweg, verhergten und
verwüsteten das Land. Unter dem ward auch Allwünz, da unsere Leute
wohnten, mit Brand angesteckt und das Haus meistenteils verbrennt. Ihr
Getreide, welches sie gleich vor dem Einfall zuhause gebracht und in Eil
etwan 100 Metzen ausgedroschen und aufgehoben, das übrig samt dem
Heu und Stroh alles im Rauch aufgangen; unsere Leute sein in großer Eil
in die Festung entrunnen. Gott, dem Herren, sei ewiglich Lob und Dank,
der sie so gnädiglich behütet und bewahrt und beieinander erhalten hat,
daß keins von den bösen Leuten ist gefangen und weggeführt wurden.
Neben solcher Angst und großen Not, die ihnen auf dem Hals lag, mußten
sie 115 fl. Schätzung erlegen.
***************

1659
Anno 1659, den 10. Dezember, um 10 Uhr Vormittag, ist der Bruder
Hanns Friedlich, ein fürnehmer Diener des Evangelions, nachdem er ins
[646] 19. Jahr im Dienst gestanden und der Gemein treulich gedient, zu
Kesselsdorf im Herren entschlafen[1085] .

In diesem 659. Jahr hatt Fürst Rakotzy großen Krieg mit seinen Feinden
im Land und auch mit Türken und Tartaren, die in Siebenbürgen einfielen.
Barcagoß[1086] wollt mit Hilf der Türken sich ins Fürstentum wider den
Fürsten Rakotzy mit Gewalt eindringen, stund sehr übel und gefährlich im
Land. Barcagoß ward geschlagen, entrann in die Türkei, kam wieder mit
etliche hundert Türken mit welchen er sich in die Hermannstadt setzet,
sich daselbst zu wehren. Fürst Rakotzy belagert die Stadt von Weihnachten
bis hinaus in Frühling mit einem großen Heer. Da kamen die Türken mit
einer großen Macht, also daß er mit der Belagerung von Hermannstadt
mußte ablassen. Hinter ihm ist das Haushaben zu Allwünz von den
ungarischen Kriegsvölkern zum etlichstenmalen überfallen, ausgeraubt,
geplündert, 10 Roß weggenommen, das Getreide samt dem Heu verfüttert;
wiewohl etliche Brüder im Haus geblieben, ist keinem sonst nichts
widerfahren, das Volk war alles in die Festung gefluhen. Die Brüder
mußten 500 Reichstaler Schätzung geben.
***************

1660
Anno 1660, den 4. März, sein 2 Brüder, Christel Lerch und Beniam Poli,
mit Auflegen der Ältesten Hände im Dienst des Evangelions bestätiget,
und Johannes Milder, ein Schneider, erwählt und in die Versuchung
gestellt wurden zu Sabatisch.
Den 2. Mai ist der Jakob Weiß von Wünz, im Dienst des Evangelions
bestätiget wurden zu Sabatisch.
Im Monat Mai zog Herr General De Suches mit der kaiserl. Armee in
Ungarn; waren vielerlei Reden und Meinungen von ihrem Hinabzog,
wurde aber nichts offenbarliches, was ihr eigentliches Vorhaben war.
Lagen nicht weit von Dugey[1087] über den ganzen Sommer und Herbst
an dem Fluß der Theiß in Schanzen, sein ihrer gar viel elendiglich
umkommen. Wie die Reden ingemein unter dem Volk gegangen, daß sie
von bösen Schlangen, die unter sie kamen, und von großen Bremen, die als

haufechtig von der Theiß daher geflogen, bei lebendigem Leib sein zu tot
gebissen worden. Die übrigen zogen den Winter krank und elend wieder
herauf in Mähren.
Im Juni, als der Fürst Rakotzy dein Türken bei Klausenburg ein ernstliche
Schlacht geliefert, heftig gefochten und als ein ritterlicher Held für das
Vaterland gestritten, ob er wohl etliche Türken selbst niedergehaut, hat er
doch sein Leben selbst eingebüßt, daß er hat sterben müssen.
[647] Bald nach des Fürsten Rakotzy Tod zogen die Türken mit einer
großen Macht bei 50.000 Mann für Großwardein, belagerten es und
verloren viel Stürm davor. Aber als die in der Festung kein Hilf noch
Entsetzung vor der großen Menge der Feinde sich zu vertrösten hatten, der
Haufen der Türken sich immer noch mehr stärket, auch mit unablässigem
Schießen aus dem groben Geschütz anhielten, wurden die in der Festung
zu akkordieren gezwungen, daß sie mußten die Festung übergeben. Die
Türken konvoiierten sie mit 300 beladenen Wägen den 27. August bis auf
Debritz. Also kam die Festung Großwardein in des Türken Hand.
Den 3. August ist der Bruder Heinrich Wieser, ein Diener des Worts, von
Kesselsdorf herüben auf Sabatisch gereist und ist im Hinreisen von einem
Rauber im Gebirg übel geschlagen wurden, den 8. dies um 1 Uhr zu
Kesselsdorf im Herren entschlafen.
Den 5. September, um 2 Uhr, gegen Morgen, ist der Bruder Johannes
Spengler, ein Diener der Notdurft, zu Tschäskowitz im Herren entschlafen.
Den 6. Dezember ist der Bruder Michel Milder, ein Diener des
Evangelions, zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittag im Herren entschlafen zu
Kesselsdorf.
Im Augustmonat kamen die 2 Brüder, Georg Schuttes und Moses Würz,
Ursach halber von Mannheim aus der untern Pfalz herab in die Gemein,
sich Rats zu erholen. Den 18. wurden sie wiederum abgefertigt. Im
Hinabreisen wurden sie im Bayerland zu Filzhofen um Glaubens willen
gefänglich angenommen und ziemlich hart gehalten, haben sie wollen an
die streng Frag führen; dieweil sie aber ihren Paß von ihrer kurfürstl.
Durchlaucht von Heidelberg hätten, schicket man gen Münichen in die

Regierung. Alsdann kam Befehl, nachdem sie 10 Tag gefänglich gehalten,
sie ledig zu lassen. Also half ihnen Gott aus ihrer Gefängnis. Sie wurden
aber durch den Schergen bei 12 Meil durch Bayerland begleitet, welches
sie allenthalben mußten aushalten.
***************

1661
Anno 1661, den 23. Januar, ist ein Kometstern mit dunklem, spitzigen
Strahl gerad über sich gesehen wurden, bis auf den 10. Februar, ging vor
dem Morgenstern her. Alle Morgen um 4 Uhr ist er zu Sabatisch bis auf
den Tag gesehen wurden.
In diesem 661. Jahr, den 13. März, ist der Bruder Johannes Milder, mit
Auflegen der Ältesten Hände im Dienst des Evangelions bestätiget wurden
zu Sabatisch.
Obgemeldten Tag hat man auch 2 Brüder, Hannsel Esdras, Schreiber, ein
Mährer, und Andreas Kuen, Messerer, in Ungarn gebürtig, im Dienst des
Worts erwählt und in die Versuchung gestellt.
Den 6. Mai zogen 16.000 Mann deutsche kaiserl. Kriegsvölker über den
Weißen Berg hinab in Ungarn, kostet die Gemein sehr viel [648] Brot,
Wein, Bier, Salz, Habern und Spendierung sowohl die Salva Guardia.
Den 29. Mai zogen wiederum zwei Regiment Dragoner über Weißenberg
den vorigen nach, ging abermal die Gemein ohne Schaden nicht ab.
Den 7. Juni zog abermal ein sehr großes Heer bei etliche 1000 stark,
deutsch kaiserlich Kriegsvolk über Weißenberg hinab in Ungarn, kostet die
Gemein übermal mit Bier, Wein, Brot, Haber und andere Kochelspeise
mächtig viel ohne die Spendierung und was die Offiziere, welche in unsere
Höfe kamen, verzehrten. Wie denn diese 3 Züg der Völker das Sabatischer
Haus nur die Salva Guardia 78 fl. bar Geld und die Spendierung in
Messern über 70 fl. kostet ohne Hafnergeschirr und andere Sachen.

In dem 661. Jahr, im Monat Juli, zog ein türkischer Pascha mit einem
großen Heer in Siebenbürgen, lagert sich zu Allwünz auf der Brüder
Acker, nicht weit vom Haus. Die Unsrigen seind aber durch Gottes Hilf
samt ihrer meisten Hab in die Festung entrunnen. Etliche Brüder seind
noch im Haus gewesen mit 3 Wägen, da der Feind daher kam; so schicket
ihnen aber Gott, der Allmächtig, Mittel, daß sie mit den 3 beladenen
Wägen voll auf die Brücken kamen; da der Feind ihnen nachjagen wollt,
war es ihnen ein Hindernis, hinüber zu kommen. Unterdessen seind unsere
Brüder entrunnen, bis der Feind das Vieh ausspannet und die beladenen
Wägen mit aller Hab in die Mansch stürzet. In dem zündeten sie unser
Haus an etlichen Orten an, welches sie gleich allererst wieder erbaut
haben. Nicht allein ging Haus und Hof in Brand dahin, sonder auch ihr
liebes Getreide, welches das meiste schon geschnitten und ein guter Teil,
bei 400 Schock, schon vom Feld eingeführt war, übers Wasser gegen der
Festung, dieweil sie im Haus nicht trauten, in Hoffnung, es werde da
sicher sein, wurde auch alles verbrennt und verderbt im Feld und
allenthalben, also daß sie nicht ein Hand voll Getreide erhielten.
In dem wurden auch zwei Brüder gefangen und einer niedergehaut. Der
eine ist aber wieder ledig wurden und zur Gemein kommen. Also ist durch
Gottes Hilf nicht mehr dann eine Seele von den Unsrigen entführt wurden.
Dem sei allein das Lob ewiglich gegeben, der uns noch also beschützet.
Die Unsrigen mußten sich aber mit Geduld in der Festung halten, mit
Kummer und Armut, dadurch auch ein Sterben eingerissen ist, und sein die
besten Handwerksleute dahin gegangen, wie denn in währender Zeit 150
Personen mit Tod abgegangen sein.
In diesem 661. Jahr, im Monat Oktobris, zogen die türkischen
Kriegsvölker wieder heim. Täten übermal großen Schaden allenthalben.
Den Unsrigen ihr Vieh, als Kuh und Schaf, so ihnen vorhin blieben, haben
sie erspäht und nicht weit nun der Festung auch hinweg genommen. Also
kamen sie um all ihr Vieh, daß sie gar nichts erhielten, konnten [649] auch
denselben Herbst nicht ein Hand voll anbauen, sonder mußten in der
Festung bleiben, welches Elend herzlich zu beklagen und zu bedauern ist.
Darneben aber haben wir Gott zu danken, der sie also beisammen erhalten,
daß sie nicht voneinander geführt wurden sein.

In dem 661. Jahr, den 21. Oktober, zogen abermal 1000 Mann deutsche
kaiserliche Kriegsvölker, das Götzische Regiment, welche wieder aus
Ungarn kamen, über Weißenberg, nahmen ihren Weg nach Gallitz[1088] ,
alsdann in Mähren und Schlesien. Kostet die Gemein abermals sehr viel,
die Spendierung und Pruviant.
Den 31. Dezember zog Obrister Spurk, welcher mit 3000 stark ins Land
gezogen, mit 180 Mann wieder aus dem Land herüber über Weißenberg
ganz elendiglich, seind ihrer viel im Schnee erfroren und erbärmlich
verdorben. Es ging übermal der Gemein mit Proviant zu geben nicht leer
ab.
Also hat sich dies 661. Jahr mit viel Kummer, Sorg und Angst geendet, da
die Gemein oft in Sorgen und Fürchten stand. Ist uns doch Gott, der
Allmächtig, beigestanden und hat uns beschützt; dem sei allein die Ehr
und der Preis gegeben.
***************

1662
Anno 1662, den 10. Februar in der Nacht um 12 Uhr, ist der Bruder Hanns
Schütz, ein alter Haushalter und Diener der Notdurft, zu Prutzka im Herren
entschlafen.
Den 7. März, Abends zwischen 7 und 8 Uhr, ist der Bruder Joseph Lercher,
ein Diener des Worts, mit friedlichem Herzen zu Dechtitz im Herren
entschlafen.
Den 19. März, Morgens um 4 Uhr, ist der Bruder Andreas Binder, ein
Diener des Worts, zu Färketschin im Herren entschlafen.
Den 19. März, Morgens früh um 3 Uhr, hat es zu Wien ein erschreckliches
Erdbeben gehabt, hat eine halbe Stunde lang gewähret. Eben diesen Tag
hat es auch zu Korneuburg ein schreckliches Wetter gehabt, erschlug den

Meßner im Turm, der gegen den Wetter läuten sollte. Die Bedeutung ist
Gott bekannt.
In diesem 662. Jahr, den 16. Mai, fiel ein große Kalt ein, mit großem
Wind, Schnee und Reifen und wahret bis auf den 23. dies, also daß aller
Wein, Obst und andere Frucht, welche sich treffendlich schön erzeigten,
auch das lieb Getreide, welches sehr schön im Feld, als mans wünschen
konnte, das meiste schon in der Blüh stunde, an vielen Orten in Grund
verderbt und erfroren, wie schön das Ansehen war. Also folget auf diese
Kalt hernach ein Teuerung und mußt man den Metzen Weizen Senitzer
Maß zu 3 fl. 15 Gr.. das Korn 2 fl. 60 Gr., die Gersten 2 fl., den Habern zu
5 fl. auch darüber zahlen. Den Eimer Wein zu 5 fl. und höher; dadurch kam
die Gemein auch in die höchste Armut; denn zu Lewär, Protzka und
Johanni hätten sie nur leer Stroh zu schneiden.
[650] In diesem 662. Jahr, im Monat Mai, kamen die ungarischen Herren
gen Preßburg zusammen, einen Landtag zu halten. Den 23. Mai kam ihr
Röm. kaiserl. Mt. auch dahin, demselben beizuwohnen.
In diesem Monat hat es zu Bodok zween große Erdbeben gehabt, also daß
sich die Gebäu erschütterten, welche Gott auch nicht ohne sonderbaren
Ursache geschickt hat.
Den 14. Juni hat es zu Sabatisch ein sehr großes Hagelwetter gehabt, große
Stein geworfen, wie ein Taubenei. Schlug bei einem Nachtbar in sein Mühl
ein, verbrennt die Mühl samt dem Haus und Ställen.
In diesem 662. Jahr, im Juni und Juli, zogen abermals viel deutsche
Kriegsvölker aus Ungarn herauf, legten sich beiderseits des Gebirgs in die
Dörfer, man mußt sie lange Zeit mit Proviant versehen, zu welchem die
Gemein auch helfen mußt, täten demnach ziemlich großen Schaden.
In diesem 662. Jahr, den 1. August, Vormittag ein Viertel nach 9 Uhr, ist
der liebe und getreu Bruder Andreas Ehrenpreiß, ein treuer, frommer,
eifriger Diener des Evangelions und Vorsteher der ganzen Gemein Gottes,
mit friedlichem Herzen und gutem Gewissen zu Sabatisch im Herren
entschlafen. Vier Tag vor seinem Abschied, als den 28. Juli, hat er

folgende Reden mit den ältesten Brüdern, so ihn dazumal in seiner
Krankheit heimgesucht, geredet, wie folgt:
Nun lieben Brüder, dieweil es nun an dem ist und ich empfinde solches in
meiner Schwachheit, daß mich der Herr hoffentlich bald erlösen wird, so
erklär ich mich erstlich, denn daß ich nicht anders weiß, daß ich vor Gott,
dem Herrn, wohl steh und nichts verbanntes aus meiner Seele weiß, ohne
daß ich mich auch der Schwachheit, wie alle Menschen zu beklagen
gehabt. Hab aber allezeit und in allen Dingen begehrt, meinen Fleiß zu tun
von Anfang meiner Ergebung, sowohl auch sonderlich die Zeit, so lang ich
im Dienst des Evangelions gedient und mir der Last der ganzen Gemein
befohlen wurden. Auch in Gerichtshändel nach der Billigkeit mit einem
Jeden begehrt hab zu handeln. Ich weiß auch nicht, daß ich etwas mit
Jemand hätte, mit dem ich nicht zufrieden wäre, welche anders noch wohl
mit der Gemein stimmen. Daß ich aber um Not willen manchesmal mit
einem oder dem andern ernstlich Red gehalten, ist ums Besten willen
geschehen, damit ein Jedes seinen Beruf bedenke. Was aber Euch Brüder
des Worts belangt, die Ihr mir beigestanden, neben mir im Wort gedient
habt und mir manchesmal miteinander um Not der Gemein willen Rat
gehalten, nun aber ich unterdessen auch in Unmut oder Unwillen einem
ein Wort zu nahent geredet oder betrübt hätte, wie denn gar bald geschieht,
so bitt ich, habts nicht für übel und verzeihts mir. Bin auch mit Allen,
Keinen ausgenommen, gar wohl zufrieden, bedanke mich auch gegen Euch
des Gehorsams und treuen Beistands, den Ihr an mir bewiesen und gedient
habt.
[651] „Insonderheit aber bitte ich Euch, meine lieben Brüder, lasset Euch
doch die Gemein treulich befohlen sein, tragt fleißig Sorg und wacht über
sie, haltet mit der Lehr treulich an, damit es nicht an Eurem Fleiß mangle,
dieweil Ihr sonderlich seht, daß das Verderben der Gemein mit ganzer
Macht einreißet, daß nicht der Weg ganz verloren und die alten Markstein
verruckt werden, sonder daß man allzeit bei den alten guten Ordnungen
bleibe, damit die Gemein aufrecht und in gutem Frieden erhalten werde,
dieweil es mit vieler Helden Blut versichert und versieglet ist und der
Grund gut gelegt, daran nicht zu zweifeln ist; wenn wir den Ausgang aller
Frommen oder unserer Vorgänger werden anschauen und nachfolgen, so
wird keins zu schanden werden.

„Ich bitte Euch auch, Ihr lieben Brüder, die Ihr im Wort des Evangelions
gedient und andern zu Hirten und Lehrern vorgestellt seid, hütet Euch vor
Zank und Zwietracht, damit nicht Uneinigkeit unter Euch entsteh, dadurch
das Volk darnach raset und ausrührerisch wird und Ursache nehmen,
Zertrennung und Zweispalt anzurichten. Wo Ihr aber wahrnehmt, daß sich
ein Unglück wollte erheben, sucht es doch bei Zeit zu stillen.
„Ich fürchte aber übel, die Gemein wird ein großen Riß bekommen, darum
so hütet fleißig auf die jungen Unerfahrenen, damit sie nicht mit Macht
dem Verderben zuwachsen, sucht ihnen doch das Böse abzunehmen und
das Gut einzubilden.
„Laßt Euch doch auch die Kranken, Alten, Witwen, Waislein und alle
Bresthafte befohlen sein.
„Dieweil wirs nun mit Leid und Trauren häufig und überflüssig erfahren,
daß der Feind und Versucher menschliches Geschlechts seinen möglichen
Fleiß anwendet, sein bös, schädlich Unkraut mit Haufen in die Gemein des
Herren sucht einzupflanzen, daher die Hut und Wacht sehr nottut;
deswegen haltet Euch doch fleißig zu Gott in Eurem Gebet; denn ist es je
einmal von Noten gewesen, so ists jetzt von Nöten, sonderlich dieweil wir
sehen, daß die Übel in diesen letzten, allerbösesten Zeiten und Tagen mit
Macht sich mehren. Denn durch emsiges Gebet wird der Herr oft zu Hilf
und Gnade bewegt; so ist es hoch von Nöten, in demselben nicht
nachzulassen, dieweil die Ungerechtigkeit nicht allein bei andern Völkern
außer uns, sonder bei uns auch solches überhand nimmt.
„Hiemit aber nimm ich Urlaub von Euch allesammen mit der Hand meines
Herzens und befehl Euch unter die Hand Gottes, der wolle Euch auch
helfen redlich streiten und kämpfen bis zum seligen Ende.
„Ich bitte Euch auch, Ihr wollet mir in der ganzen Gemein Urlaub nehmen,
sowohl auch von denen auf den Einöden in Herrendiensten, welche ums
Gehorsams willen der Gemein und der Obrigkeit nach Gebühr in Furchten
Gottes gedient und noch dienen. Der Herr im Himmel wöll ihr Vergelter
sein.

[652] „Und laß auch für alle Guttat und Treu, die mir von allen Frommen
beschehen und widerfahren ist, treulich danken und alle Frommen zu guter
letzt zu viel tausendmal grüßen, mit dem Frieden Jesu Christi. Der wolle
Euch alle ihm unter sein Gnade, Schutz und Bewahrung gnädiglich lassen
befohlen sein.
„Es ist aber nicht von Nöten, daß ich Euch selbst einen vorstelle, der Euch
vorstehe oder an meiner Statt nach meinem Tode sein solle und Euch
regiere, sondern den Euch der Herr zeigt, ist Euch viel nützlicher, sicherer
und besser, wenn es durch ein einhellige Zeugnis geschieht.
„Der wird Euch aber ohngezweifelt nach Eurem Eifer und ernstlichem
Gebet wiederum mit einem getreuen Hirten versehen und versorgen,
wünsch ich Euch von Gott, dem Allmächtigen, durch Jesum Christum
Amen.
Darauf haben ihm die Brüder, die dazumal bei ihm in seiner letzten
Krankheit gewesen und ihn heimgesucht haben, auf sein Erklärung wieder
Antwort und Zeugnis geben, daß er die Gemein, so lang sie ihm befohlen
gewesen, nach Möglichkeit und Treuen in Fürchten Gottes geregiert habe.
Der Herr im Himmel wolle sein treuer Vergelter sein an jenem Tag.
Und nach demselben haben sie sich mit Weinen und großer Dankbarkeit
gegen ihn gewendet und im Frieden Christi hingesegnet.
Darauf hat der lieb Bruder Andreas abermal gesagt: „So wir hie einander
mit leiblichen Augen nicht mehr sehen sollen, wolle es der Herr schicken,
daß es im Reich der Gnaden sei. Amen.
Also ist er hernach gemeldten 1. August ¼ nach 9 Vormittag gottseliglich
und friedlich im Herren entschlafen. Er hat gleich zwei Stund vor seinem
Abschied alle Ältesten und Brüder des Worts, die dazumal gegenwärtig
waren, ihm in seiner Krankheit besucht haben, zu sich berufen, sich gegen
ihnen erklärt, daß er wohl steh vor dem Herren und mit allen Frommen
wohl zufrieden sei, ihnen auch die Gemein des Herren befohlen, für sie
Sorg zu tragen. Er ist vernünftig blieben bis in sein Ende.

Seines Alters ist er gewesen 73 Jahr, der Gemein des Herren hat er im
Dienst des Evangelions redlich gedient 41 Jahr, die Gemein hat er als ein
rechter, frommer treuer Hirt und Bischof mit höchstem Fleiß und Eifer,
mit Lehren, Strafen und Vermahnen geregiert 23 Jahr[1089] .
Als nun Gott, der Allmächtig, nach seinem guten Willen den lieben Bruder
Andreas aus diesem Jammertal erlöset hat und die Gemein nicht lang ohne
ein Hirten sein konnt, haben sich darauf alsbald alle ältesten Brüder des
Worts und Diener der Notdurft, Haushalter, Einkäufer, Ausgeber und sonst
viel vertrauter Brüder zu Sabatisch in Furchten Gottes versammlet und
Gott, den Allmächtigen, gebeten, daß er uns wieder einen frommen,
getreuen Hirten zeigen und geben wolle.
[653] Also ist durch ein einhellige Stimm und Zeugnis der versammelten
Brüder dem lieben Bruder Johannes Rücker den 8. August solcher Dienst
befohlen und aufgeladen wurden, daß er der ganzen Gemein als ein treuer
Hirt und Bischof vorstehen und dienen soll.
In diesem 62. Jahr, den 14. August, hat es zu Auspitz in Mähren ein
schreckliches Hagelwetter gehabt, daß es Reh, Hasen, Schaf und
dergleichen viel erschlagen hat.
In dem 62. Jahr, im Monat August, wurde es in Siebenbürgen wieder ein
wenig Raum und still wegen der Türken, also daß auch unsere Leute zu
Wünz Luft bekamen und den 21. August wiederum aus der Festung herab
ins Haus zogen und wohnten also in Hütten, welche sie ihnen zwischen die
verbrennten Gemäuer machten.
Der türkische Pascha gab ihnen einen Brief, daß sie von den streifenden
Türken unangefochten blieben und sicher waren. Also half ihnen Gott bis
daher noch gnädiglich, dem sie allein den Preis geben.
Den 18. August endet sich der Landtag zu Preßburg. Die Herren reisten
unverrichter Sachen und die Abgesandten aus Siebenbürgen in großem
Unwillen heim. Also wurde nichts geschlossen noch ausgerichtet.
In diesem 62. Jahr, den 3. Oktober, zogen 1000 Mann deutsche kaiserliche
Kriegsvölker über Weißenberg, die kamen aus Ungarn, nahmen ihren Weg

nach Skalitz, täten allenthalben großen Schaden, leerten den armen Leuten
viel Gruben aus, zündeten auch an unterschiedlich Orten in Dörfern an, so
man ihnen nicht nach ihrem Gefallen geben wollt; kostet die Gemein
abermals sehr viel.
In diesem 62. Jahr, den 10. November, Morgens früh um 3 Uhr, ist zu
Sabatisch und denen umliegenden Orten von vielen Personen ein blutrotes
Schwert am Himmel gesehen, welches den Spitz gegen Abend und das
Heft gegen Morgen kehret; die Bedeutung ist Gott bekannt.
In diesem Monat November zogen abermal 1000 Mann deutsche
kaiserliche Kriegsvölker, die aus Siebenbürgen kamen, nahmen ihren Weg
über Weißenberg, kamen ihrer viel elendlich um, täten demnach
allenthalben großen Schaden.
Also hat sich dies 62. Jahr mit viel Schrecken der Völker Ab- und Aufzug
geendet. Hat also den Schein gehabt, sie ziehen wider den Türken, haben
aber nichts ausgericht, als das Land verderbt. Darnach großer Hunger und
Teuerung unter dem armen Landvolk entstanden, also daß man um Bodok
den Metzen Getreide zu 7 und 8 fl. zahlen mußt.
***************

1663
Anno 1663, den 6. Januar, zogen 1500 Mann deutsche kaiserliche
Kriegsvölker in der größten Kalt über Weißenberg nach Skalitz; seind
ihrer sehr viel im Schnee erfroren, wie denn im Tyrnauer Feld bei einer
halben Meil an der Straßen bei die 40 sind tot gefunden wurden. Taten
demnach großen Schaden, wo sie hinkamen.
[654] In diesem 63. Jahr, den 25. Februar, seind 2 Brüder, Hännsel Esdras
und Andreas Kuen, mit Auflegung der Ältesten Hände im Dienst des
Evangelions bestätiget wurden zu Sabatisch.

In diesem 63. Jahr, den 18. Mai, Morgens früh vor der Sonnen Aufgang,
vor der Sonnen her, sahe man am Himmel gleich wie ein Säul. Die stund
über der Sonnen mit dreierlei Farben, als rot, grün, gelb; also war dieses
schon ein Vorbot künftiges Unglücks.
In diesem gemeldeten Monat Mai fing man an zu Wien mit Befestigung
der Stadt fortzufahren, wurden viel schöne Gärten und Lusthäuser
niedergerissen; ein Büchsenschuß weit von der Stadtmauer mußte Platz
sein, darum ward abgebrochen. Auch ließ man ausrufen, alle Inwohner
sollten sich auf Jahr und Tag mit Lebensnotdurft versehen; wer das nicht
konnte, sollte die Stadt räumen und in andere Ort ziehen. An die
Bürgerschaft wurde begehrt ein große Summa Gelds, auf 100.000 fl., auch
ein Besatzung auf 60.000 Mann in der Stadt mit Quartier und Unterhaltung
zu verpflegen, wie im gleichen 5000 Malter Korn und Hadern herbei zu
schaffen.
Den 7. Juni ließen ihr Röm. kaiserl. Mt. an die sämtlichen ungarischen
Stand ein Generalaufbot ergehen wider den Erbfeinden, führten ihnen
dasselbig zu Gemüt, wie dies Königreich das erste war, so in Gefahr
stünde und dem grausamen Erbfeind am nächsten gelegen. Weilen sie
schon bei 200 Jahren her sich und die ganze Christenheit zu beschützen
herzhaft und tapfer herum geschlagen, auch Leib und Leben daran gesetzt,
zweifelten also ihr kaiserl. Mt. nicht, daß sie dergleichen für das liebe
Vaterland, für ihr Haus und Hof, Weib und Kinder, ja für ihr eigen Leib
und Leben und für die Freiheit tun und alle mögliche Mittel und äußerste
Macht daran wenden würden.
In diesem 63. Jahr, den 8. Juni, von 12 Uhr bis nach 3, ward abermal um
die Sonnen ein Umkreis mit mancherlei Farben gesehen. Innerhalb des
Rings, zwischen der Sonn und des Umkreis, war es wie ein trübe Wolken,
als ob es regnen wollte; ob welchem Gesicht sich männiglich verwundert
hat und für ein sonderbares Zeichen hielten, weiln es an der Sonn und an
hohem Mittag gesehen wurde. War sehr entsetzlich, daß fast kein Mensch
gedenken kann; sein Bedeutung ist Gott bekannt.
Den 7. Juli mußten alle Herren und Edelleute sowohl alle Stuhl im Land
auf sein und von 20 Mann ein Mann zu Fuß wider den Erbfeind, den
Türken; zugen hinab gen Neutra zur Musterung. Es kostet die Gemein

auch nicht wenig. Der liebe Gott erbarm sich der frommen Christenheit
und bedrängten Seelen.
Den 8. Juli, als die ungarischen Stand von der Braunischen Herrschaft auf
Sereter oder Schindauer Musterung gezogen und in unser Haus gen
Dechtitz kamen, haben sie sich im Hof bei dm Unsrigen gewaltig unnutz
gemacht und angefangen, Türen aufzuschlagen, also daß es einem [655]
völligen Raub ähnlich gesehen. Da hat Gott urplötzlich ein entsetzlichs
Wetter geschickt, ob welchem solche Mutwiller sich gleichwohl entsetzt
und abgelassen haben.
In diesem 63. Jahr, im Monat August, als die kaiserischen Kriegsvölker
gen Schindau auf- und abgezogen, hat sich unser Volk von Färketschin
auch in die Flucht begeben, teils gen Tyrnau und die andern gen
Biberspurgen ins Schloß. Und seind mit ihren Ochsen, Schafen und Kühen
gen Kesselsdorf in die Flucht; allda sein sie verblieben, bis der Feind
eingefallen und es samt anderm Vieh dahin genommen.
Also ist nun das Färketschiner Haus nach viel erlittenem Rauben und
Plündern auch abgebrennt. Und haben sich die Unserigen in währender
Kriegszeit verloren, daß nun fast Niemand mehr von dem Färketschiner
Volk verhanden ist und sein die meisten in währender Flucht mit Tod
abgegangen. Also ist man des Hauses zu Färketschin ledig wurden, das
Volk, Hab und Gut und Alles verloren.
Den 7. August fielen die Ungarn bei Bärken in das deutsche Lager, wurden
aber vom Türken übel geschlagen und der ganze Verlust auf die 4000
Mann geschätzt.
Als nun die Türken den Grafen Forgätsch und seinen Haufen aus dem Weg
geräumt und in der Bärkäner Feld meistenteils begraben, war ihnen der
Weg auf die Festung Neuhäusel, darauf sie längst gesehen, glatt geräumt,
eben und wohl gebahnet wurden. Ruckten derowegen mit der ganzen
Armee, die auf etliche und 70.000 Mann gerechnet wurden, darunter
10.000 Tartern, 6000 Walachei, und 4000 Moldauer gewest, darauf zu, ein
Artillerie von 130 Stucken mit sich führende. Als nun den 17. August die
ganze türkische Armee die Festung Neuhäusel in Gesicht kommen und
belagert worden, haben sie alsbald angefangen, die Festung stark zu zu

fetzen, mit Stucken gespielt, ein Batterie auszuwerfen angefangen. Desto
ärger aber wüteten die tyrannischen Tartern in dem Neuhäusler Kreis und
Gegend und der anstoßenden Nachbarschaft, äscherten alle Flecken und
Dörfer ein bis an die Waag und erwürgten Alles, was sie antrafen,
ausgenommen die Weiber, so zu gefänglicher Dienstbarkeit behalten
worden. Solches geschah bei ihrer ersten Ankunft. Und weil die Türken
um Neuhäusel herum Alles auf viel Meile Weg kahl gemacht und selbsten
wenig mehr zu leben gehabt, suchten sie einen bequemen Paß über die
Waag und Marchstrom in Mähren.
Den 2. September fiel der Feind zu Freistadt ein mit Rauben, Mördern und
Brennen.
Und nachdem aber die mörderischen Tyrannen von ihrer langwierigen Reis
im Lager etwas ausgeruht, dann der Hunger trieb diese tartarische Horden
bald aus und nach dem Waagstrom zu und zu versuchen, wie ihren
Madensäcken das Gras in Mähren schmecken würde. Es fand sich [656]
aber ein Verräter, der ihnen ein seicht Ort zeiget, da sie mit ihren Rossen
durchschwimmen konnten. Darauf sie alsbald mit vollen Kaufen und
dickem Schwarm allda den 3. September, durchgesetzt.
Was für Furcht, Angst, Jammer, Flehen, Schrecken, Flucht, Not und Tod
dieser Einfall der Tartern darauf in Ungarn, Österreich und sonderlich in
Mähren verursacht, ist fast unbeschreiblich; man sähe anders nichts von
Fernen als allenthalben Feuer.
Die mörderischen Schalk und Böswicht überschütteten das ganze Land mit
Aschen und Blut, hauten alte und junge Männer nieder, zerschmetterten
die Unmündigen an der Mauer, schändeten fürnehme und gemeine
Weibspersonen und führten sie in großer Menge gefangen, nackend und
bloß dahin, warfen sie hinter sich auf die Pferd, streiften so lang und weit
und breit, bis ihnen Widerstand geschehen und nicht destoweniger durch
einen andern Weg viel 1000 Christenseelen in erbärmliche Dienstbarkeit
führten und aus denen Landen mit ihnen nahmen.
Solche schreckliche Angst, Jammer, Not und Tod traf die Gemein des
Herren auch sehr hart und wurden unsere Höfe und Häuser ennthalb des
Gebirgs schnell und unversehens überfallen und geplündert.

Erstlich den 3. September, da die Türken und Tartern das Land herwärts
der Waag urplötzlich überfallen und geplündert, kamen sie auch in
schneller Eil Vormittag um halb 11 Uhr gen Dechtitz[1090] . Darunter aus
unserer Gemein zu Dechtitz seind gefangen weggeführt wurden Mann- und
Weibspersonen, Jüngling und Jungfrauen, 35 Seelen, darunter auch Bruder
Christi Lerch, ein Diener des Worts, samt seiner ehelichen Schwester
Katharina, ins Elend geführt wurden und zween Brüder Christoph
Engelhart, fürgestellter Weber, und Salomon Stander, Hafner zu Sabatisch,
niedergehaut. Demnach das Haus in Brand gesteckt, aller Hausrat,
Handwerkszeug samt allem Getreide, was im Haus gewesen, verbrennt,
das übrig Getreide im Feld verdorben.
Alles Vieh von Rindern, Schafen und Schwein geraubt und weggetrieben,
Rindvieh bei 25, Schaf 250, Schwein 40, auch 6 Roß, ein Teil von
kaiserischen Krabaten, die andern von Türken genommen durch diesen
Herbst.
Das überbliebene Volk auf dem Schloß Gutwasser große Not und Angst
erlitten. Durch diese Zeit 18 Personen, jung und alt, im Schloß Gutwasser
elendlich entschlafen, bis uns die winterliche Kalt vom Schloß ins Haus in
die überbliebenen Hütten und Brandstatt getrieben. Da wir abermal durch
den Winter von den umstreifenden Haidocken und Husären viel Not und
Angst, Frevel und Raub haben dulden müssen, nirgends kein Schutz
gehabt, und litte das Volk großen Hunger und Kummer, Mangel und
Abgang.
[657] Desgleichen ging es auch gemeldeten Tag mit unserer Gemein zu
Kesselsdorf, da die Unsrigen im Hof Vormittag zwischen 10 und 11 Uhr
von dem Türken und Tartern schnell und unversehens überfallen worden,
da das Volk meistenteils daheim im Haus gewesen ist in Hoffnung, das
übrig Getreide und anders noch ins Schloß zu bringen; das Volk aber, so
im Haus gewesen, ist dem Teich zugelaufen und sich gesucht zu erretten.
Ein Teil aber aus großer Furcht nicht gewußt haben, wo hinaus, sich in das
Feld gelassen, in Hoffnung, dem Schloß zuzukommen und sich vor dem
erschrecklichen Feind gesucht haben zu erretten, welches aber so schnell
unmöglich gewesen ist.

Da haben sie alsobald den Stoffel, fürgestellten Rader, und eine alte
Schwester, Asanath, Schulwächterin, niedergehaut; die nachfolgenden
Personen wurden weggeführt[1091] : der Johannes Lochmayer,
fürgestellter Hafner von Färketschin, wurde auch zu Kesselsdorf ermördet,
sein Mareile Toblin weggeführt. Heinrich, fürgestellter Müller von
Färketschin, niedergehaut. Also sein gemeldeten heidnischen Tyrannen in
einer Viertelstund bei die 46 Personen in die Hand kommen und elendlich
und jämmerlich hinweggeführt, ermördt und niedergehaut wurden samt
dem Vieh, so sie im Hof geraubt haben, als nämlich 8 Roß, Rindvieh 24
Stück, Schaf 450 samt andern, guten Hausrat, der nicht aller mag benennt
werden, ohne das erbaute Getreide, so auf den Böden und teils in Stadeln
gelegen ist. Welches alles, so sie nicht konnten wegrauben, hernach den 6.
September samt dem ganzen Hof verbrennt haben, da nicht allein die
Gemein mehrmals, zu dem großen Herzeleid der entführten
Geschwistriget halber, an Vieh und anderer fahrender Hab ein merklichen
Schaden erleiden müssen, sonder gleich auch vor dem Einfall den 1.
September uns von den umstreifenden kaiserlichen Soldaten seind 3 Roß
ausgespannt und hinweg genommen wurden.
Also ward unser Hof zu Kesselsdorf ganz zerstört und verlassen, wie dann
das überbliebene Volk im Schloß Biberspurgen ein ganzes Jahr und etliche
Wochen in Flüchten sein mußte und sich sehr erbärmlich erhalten mußte.
Darum denn aus Erkenntnis der ältesten Brüder (dieweil kein gemeine
Nahrung mehr verhanden war) das Volk sich in die nahenden Ort um die
Nahrung umzusehen lassen müssen. Da in währender Zeit bei 26 Personen
entschlafen sein, ein Teil Alte wie auch Witwen und Waislein gen
Sabatisch zur Gemein in das Almosen gezogen sein, etliche aber in
währender Trübsalzeit gar abgefallen und die Gemein verlassen haben, bis
in das nachfolgende 1665. Jahr, da die Unsrigen wieder zusammenzogen
sein, wie nachher gemeldet wird.
[658] Und dieweil sich der Feind obgemeldten 3. September dies 1663.
Jahrs auf viel Weg und Straßen hat ausgebreitet, fiel er auch in unser Haus
in Tschäskowitz ein, allda er auch handelt nach seinem Gefallen mit
Rauben und Plündern, was noch verhanden, und ging all ihr Vieh samt den
Roßen in Raub dahin.

Weil aber die Unsrigen schon im Schloß und in der Flucht waren, wurden
sie errettet und kam Niemand in des Feindes Händ als ein Bub aus der
Schul, welcher sich verspätet hat, indem er Wasser bei dem Brünndl holet,
kam er in das Elend, Gott erbarms. Und der Baierle, Müllner, der ist auch
wegkommen, es weiß keiner, wohin. Gleich vor dem Einfall, da er nicht
recht bei Sinnen ist gewesen, haben sie ihn deshalb müssen in ein
Getreidegruben stecken, da Niemand sicher ist vor ihm gewesen. Ist nach
dem Einfall verloren wurden. Wie es ihm gegangen ist, ist Gott bekannt.
Sonst ist von unsern Leuten Niemand in des Feinds Hand kommen. Dem
Herren im Himmel sei der Preis, der die Seinigen also errettet und erhalten
hat. Und nach vielem Rauben und Plündern wurde das Haus den 6.
September auch in Brand gesteckt bis auf die Mühle und Waschhaus, und
mußten die Unserigen, weilen sie wegen großer Unsicherheit nicht dort
wohnen konnten, das Haus gar verlassen und sich auf der Herrschaft hin
und her aufhalten und sich nähren, wie sie konnten und wissen. Bruder
Kasper Eglauch muhte sich mit seinem Weib und Kindern auch
armutiglich behelfen von dem 1663. Jahr, 3. September, bis auf das 65.
Mit Erlaubnis des Herren Grafen Nadasdy, da er zu ihm reiset gen
Botendorf[1092] , gab er ihm Brief an den Hofrichter, er soll ihn passieren
lassen. Also ist er im gemeldeten 65. Jahr, den 23. Juli, vom Schächtitzer
Schloß mit seinem Weib und Kindern gen Sabatisch gewandert.
Nicht allein hat dieser erschreckliche Erbfeind unsere Häuser enthalb des
Gebirgs samt andern Marktflecken und Dörfern in die Aschen gelegt,
verderbt und zu Nichten gemacht, sonder kamen noch denselben Tag von
der Freistadt und Waag über das Gebirge herüber bis gen Senitz, Gallitz
und gar an die March, hausten und handelten, wo sie hin kamen,
erschrecklich und entsetzlich mit Rauben, Plündern, Mördern und
Brennen. Also betraf solche schreckliche Angst und Not auch unser
Haushaben herwärts des Gebirges, als sonderlich Sabatisch, Protzka und S.
Johannes.
Den 4. September Morgens früh fiel der Feind in unser Haus zu Sabatisch
ein, raubten und plünderten nach ihrem Gefallen und geschah also der
Gemein des Herren ein merklicher, großer Schaden. Und über das noch das
elendeste und kümmerlichste sein tut, wurden der Unsrigen von dem

Erbfeind 17 Personen ertappt, darunter ein Teil niedergehaut, [659] die
andern weggeführt und ein Teil sonst in diesem schnellen Aufruhr haben
müssen ihr Leben enden und umkommen.
Erstlich Paul Türk, Zeugmeister, niedergehaut.
Jacket Walte, Gehilfschuster, niedergehaut.
Kilian Schuster im Krankenstübl verbrennt.
Lorenz Haffner, ein elender Mensch, niedergehaut.
Marey Bayrin, Müllnerin, ermördt.
Katharina, Stüblmutter, unterhalb dem Brainischen Lager, abgeschieden.
Marey Dionisin und Sarah Balthasin verbrennt.
Hännsl Freund, fürgestellter Müllner von Gunowe, samt seinem
Müllnerjung Tobias, wurden weggeführt.
Andreas Zobel, Bader, mit seiner Maria und seinem Söhnl, und Johannes
Rams Töchterle Asanath kamen zwischen Kowälowe und Gallitz in des
Feinds Händ und wurden entführt.
Joseph Lochmeier und Wilhelm Bachmann, beide junge Hafner, und
Geörgl Bäuerle, Müllerjung, wurden weggeführt.
Gemeldeten 4. September fiel der Feind auch in unser Haus zu Protzka ein
mit Rauben und Plündern. Und nach geschehenem Raub nahmen sie ihren
Weg durch die March gen Landshut in Mähren. Unterwegs im Landshuter
Wald trafen sie auch etliche Personen unserer Leute an, die vermeint
haben, dem Feind zu entrinnen, kamen ihm erst in die Hand und wurden
also ins Elend entführt[1093] . Bruder Hanns Blössingers Tochter Mariele,
Baderin in Schoßberg, wollt sich gen Gallitz retirieren, wurde nicht weit
von der Stadt ertappt und weggeführt. Also kam der Feind gen Landshut
und von dannen streiften sie bis gen Auspitz, hausten und handelten nach
ihrem Gefallen.

Und weil sich der Feind aus viel Weg und Straßen hat ausgebreitet, kam
solche Angst, Furcht und Schrecken den 4. September in unser Haus zu
Lewär und mußten sich unsere Leute auch von Haus und Hof begeben und
sich eilends in die Flucht richten. Zogen also gen Blasenstein in der
Bauern Lager unter dem Schloß. Waren erstlich 17 Tisch voll Leute,
darnach insgemein 12 Tisch voll.
Da mußten sie sich auch 9 Wochen lang gedulden und sehr armmütig
behelfen; was sie für Angst und Not, Furcht und Schrecken alldort haben
müssen einnehmen, das ist wohl zu gedenken; denn weil sie auf einer
fremden Herrschaft waren, ging es ihnen auch nicht gar zum besten,
sonder kamen in sehr großen Schaden, also das sie über die 200 Schaf
eingebüßt und fast um all ihr Schweinvieh daselbst kommen sein.
Das übrig Volk hat sich nach Schoßberg und auf den Brainisch in die
Flucht begeben, da sie auch in großen Unglück kommen; weiln sie ihre
Sachen und ein grob Gut mit viel Fuhren nach Sabatisch [660] geführt und
das Unglück so schnell und unversehens kam, so ging auch Alles in Raub
und Rauch dahin. Und geschah also der Gemein zu Lewär hierdurch ein
großer Schaden. Dem Herren aber sei das Lob, der sie sonst vor weiterm
Unglück und Herzeleid erhalten hat, denn der Feind nicht gen Lewär
kommen ist.
Den 5. September kam übermal ein Haufen Türken und Tartern gen
Sabatisch, zündeten am ersten unser Stadel an, darnach wurde das ganze
Haus in Brand gesteckt, also daß nicht mehr denn ein Gebäu im ganzen
Hof ist stehn geblieben. Was der Gemein des Herren für ein merklicher,
großer Schaden übermal geschehen, kann man wohl gedenken. Nämlich
von allerlei Getreide im Stadel und auf der Mühle, auch Mehl und allerlei
Kochelspeise, Woll, Tuch, Leinwand, Hanf, Leib- und Bettgewand, neben
viel köstlichem Handwerkszeug samt den wohlgebauten Häusern, für viel
1000 fl. Wert, zugrunde gegangen. Welches wir alles Gott befohlen und
mit Geduld annehmen und zusehen mußten. Denn ob man gleich etwas
erretten und erhalten konnte, durfte man sich vor dem Feind, der ohne
Unterlaß sich sehen ließ, nicht merken und blicken lassen.
Den 6. September, als die Türken und Tartern mit einem großen Raub von
Auspitz aus Mähren wieder zurück kamen, wurde unser Haus zu Protzka

nach viel Rauben und Plündern auch angezündet und verbrennt, auch all
ihr Rindvieh samt den Schafen geraubt und weggetrieben. Ochsen waren
14 Stück, Milchküh 40, Galtvieh 40 Stück, Schaf alt und jung 350. Und
zogen also mit einem großen Raub davon.
Unter diesem kamen sie auch in unser Haus gen S. Johannes, plünderten
und raubten nach ihrem Gefallen und nahmen, was sie fanden. Und wurden
der Unsrigen auch 4 Personen ertappt von dem Feind, als nämlich
Leonhard, fürgestellter Weber, und Michel, fürgestellter Schneider,
wurden niedergehaut, und Hännsel Donner, Hafnerjung, und Matthias
Hafner weggeführt. Und weiln sie ihr Nahrung, ein Teil Getreide und
Mehl, gen Sabatisch in die Flucht gefühlt, in Hoffnung, zur Zeit der Not zu
genießen und aber das Unglück so schnell und unversehens kam, daß es
nicht könnt in die Verwahrung gebracht werden, ging ihr Armut samt
anderm der Gemein Gut auch in Raub und Rauch dahin, welches unsere
arme Leute zu S. Johannes sehr hart manglen und entraten und großen
Hunger, Not und Abgang darunter leiden mußten.
Den 18. September kamen die Türken und Tartern zum andernmal und tun
wiederum sehr großen Schaden mit Brennen, Leute niederhauen und
wegführen.
In diesem 663. Jahr, den 26. September, Nachmittag um 4 Uhr, ist die
Festung Neuhäusel mit Akkord dem Türken übergeben wurden, der sie,
mit 1000 Janitschären und einer starken Partei Reitern [661] gekonvoiiert,
abziehen lassen auf die Festung Gomoren[1094] zu. 2472 gesunde und
wohlmundierte Deutsche zogen heraus mit ziemlich viel Gequetschten und
Kranken, Sack und Pack, und 4 Stucken Geschützes und der ganzen
Bagage. Ließen in der Festung hingegen 30.000 aus Zinn und Fensterblei
gegossene Musketenkugeln, 70 Zentner Pulver, etliche und 60 der
schönsten Stucken, 700 Faß Mehls, 300 Eimer Wein, 100 Ballen Tuch zur
Kleidung.
Der Ungarn sind eine gute Anzahl gegen angebotenes Gelb und
Kriegsdienst in der Festung geblieben, aber hernach als unfähige eines
guten, redlichen Vertrauens in die Türkei hinabgeschickt wurden. Der
Christen Aussag nach sollte diese Belagerung Neuhäusels 12.000 Mann

gefressen haben, davon diese doch über ein paar 1000 nicht gestehn
wollen.
Also gewann diese siebenwöchige Belagerung solchen Ausgang, darauf
schier ganz Asien und Europa mit Verlangen die Ohren gespitzt, und fiel
also übermal ein großer Grund- und Eckstein von der christlichen
Vormauer dahin.
Also hat der Feind bei seinem ersten Überfall in Mähren durch den
Waagstrom wie auch den Fluß March bei Nikolsburg, Rabensburg, Göding,
Brünn, Ostra, Holleschau und andere Orten mehr bis auf 3 Meil gen
Olmütz gestraft, Alles auf dem Land abgebrannt, was über 40 Jahr
erwürget, viel junge Weibspersonen auf den Pferden, deren ein Jeder
unterschiedliche mit sich geführt, die kleinen Kinder in löcherichten
Säcken hinter sich als ein Habersack geworfen und davon gerafft. Solcher
Gestalt bei 12.000 Menschen entweder ums Leben oder um die dem Leben
gleich giltige Freiheit gebracht. Waren allerdings die Wälder und Gebirge
durchgangen und die armen dahin verschlossenen Leute wenig allda sicher
vor ihnen, weil sie selbige entweder mit deutscher, böhmischer,
ungarischer und slowakischer Sprach durch ihre verräterischen
Dolmetscher und Wegweiser verleiteten und betrogen.
Es konnten auch keine Päß dieses verhindern, weil durch bemeldete
Verräter alle Schlich, Steg und Nebenweg ihnen gezeigt. Fing man der
Tartern etliche, so könnt man kein Wort aus ihnen bringen, sie erzeigten
sich als die Stummen, ließen sich lieber würgen als erforschen, auch gar
selten gefangen nehmen, sonder tauchten sich lieber unters Wasser und
ersoffen. Bei einem jeden fand man gemeiniglich ein Feuerzeug und
allerlei Anzündematerie, die Flecken und Dörfer damit geschwind in die
Brunst zu setzen.
Die Gefangenen wurden von ihnen wie ein Herd Viehs dahin getrieben,
und war Niemand so beherzt, der die armen, seufzenden Christenleute
erretten tat, wiewohl es leicht mit ein paar tausend Reitern hätte geschehen
mögen, inmassen der räuberischen, nackenden, tyrannischen Leute wenig
über 4000, dazu ganz liederlich bewehrt gewesen, also daß [662] der
hundertste kein Pistol, ja bisweilen kaum einer einen kleinen, rostigen
Säbel, dieser ein Spießen, jener etwan einen Pfeil gehabt. Wie leicht man

sie hätte abtreiben können, kann man hieraus urteilen, daß ihrer 500 bei
Dresing von 20 wohl beschoßnen Bauern mit Verlost 80 Mann abgewiesen.
Den 5. Oktober sein die Türken und Tartern in unser Haus zu Zobelhof
eingefallen, dasselbe geplündert, angezündet und in Grund verbrennt. Küh,
Schaf und Roß ging alles in Raub dahin. Und wurden der Unsrigen auch 12
Personen erbärmlich niedergehaut und weggeführt. Jackel Binder, Hanns
Heinrich, fürgestellter Schmied, niedergehaut, Johannes Birn,
Schulmeister, samt seiner Hanna, Johannes Teuringer, Tuchmacher,
Michel, Tuchmacher, Joseph Aberle, Sattler, samt seiner eheligen
Schwester, Tobias Aberle, junger Sattler, samt seiner Schwester Christina
Aberlin, Johannes Stahl, Weberjung, Zipora, Gärberin; diese 10 Personen
seind durch den Feind weggeführt wurden.
Also seind nun aus der ganzen Gemein deren, die durch den
erschrecklichen Erbfeind, Türken und Tartern seind ins Elend entführt,
ermördt und niedergehaut wurden, in allem 122 Personen. Von diesen allen
sind nicht mehr als 3 Personen erlediget worden, als nämlich die Apel
Bergin von Dechtitz, die ist zu Bärkän in ihrem Elend entschlafen. Tobias
Hochacker, Müllnerjung, ist zu Lewenz, da es die deutschen Völker wieder
bekommen, vom Feind ledig und unter die Deutschen kommen, darnach
von seinem Vater ausgekauft wurden. Sarah Weberin ist mit den
kaiserlichen Botschaftern gar von Konstantinopel wieder aus der Türkei
kommen bis gen Wien und von dannen wieder in die Gemein kommen.
Dem Herren sei der Preis darum gegeben.
Den 9. Oktober um Mittagzeit ist zu Gutwasser im Schloß ein Erdbeben
gewest, der die Mauren und Felsen erschüttert hat.
Als nun Neuhäusel vorüber und, wie gedacht, der Winter vor der Tür,
vermeinten sie zu guterletzt von den Christen noch ein Rittergehrung zu
erjagen. Schwummen derowegen abermal durch die Waag und gingen auf
den Raub bis an die Schlesien, raubten etliche 1000 Menschen und kehlten
damit wieder nach dem Lager. Viele wollen, daß sie in dreien Einfällen,
ohne die Erschlagenen, über 40.000 Christenseelen davon in ewige
Gefangenschaft dahin gerafft haben.

Den 17. Oktober trachteten die Türken in die Insel Schütt zu kommen und
denen allda versammelten kaiserlichen Generalspersonen ihren Ratschlag
zu zerstören. Aber aus diesem ihren Rat und Anschlag wurde nichts; das
Unglück kam auf ihren Kopf.
In diesem 1663. Jahr den 17. November, kamen 4 Kompagnieen
kaiserlicher Reiter gen Lewär, lagen im Markt. Der Obristwachmeister
und ein Rittmeister mit 50 Pferden lagen in unserm Haus zu Lewär in
Quartier. Hatten bei die 30 Personen bei ihnen, kostet die Gemein [663]
über die 30. fl., ohne was heimlich entwendet ist wurden. Zu dem unser
Volk selber in großer Armut, Hunger und Kummer lebte, noch wurden sie
von den Kriegsleuten hart getrieben, sich in die Schulden einzulassen.
In diesem 1663. Jahr, den 1. Dezember, kamen abermals ein Regiment
deutsche Kriegsvölker, die von der Festung Neuhäusel abgezogen sein, gen
Lewär, lagen zwei Nacht daselbst, hatten über die 50 Stock Ochsen und
Roß bei sich, kostet mehrmals diese Einquartierung die Gemein zu Lewär
auf die 60 fl.
Also hat sich dies 1663. Jahr geendet mit viel Jammer, Schrecken, Angst,
Elend, Not und Tod und mit viel großem Herzeleid, Seufzen und Klagen
und mit Verderbung Land, Leute und Vieh. Und was nicht im Raub ist
dahin gegangen, ist man anderwärts drum kommen.
Also ist die ganze Gemein abermals in das äußerste Verderben und in die
höchste Armut geraten, denn man der Feld- und Gartenfrüchte wenig
genießen konnte.
Es ist unmöglich, Alles zu beschreiben, wie unmenschlich, entsetzlich,
erbärmlich und unchristlich es zugangen, nur auf unsere Nachkommen in
Kürze ein wenig zum Bericht eintragen; Gott, der Allmächtig, verleihe es
ins künstig besser.
***************

1664

Anno 1664 Frühlingszeit zog der kaiserliche Feldmarschall Graf De
Souche für die Stadt Neutra und bescheust sie. Der Erbfeind quittiert die
Stadt, reteriert bis ins Schloß, dem aber die kaiserliche Armee so stark
zusetzt, bis er sich einen freien Abzug begehrt, welchen man ihm aus
gewissen Ursachen gestattet.
Also verließen die Türken Neutra wieder, welches die Christen mit Akkord
von ihnen bekommen und die Türken mit Hinterlassung der im Schloß
verhandenen Monition frei samt allen bei sich habenden Gütern und
Personen, auch Allen, die es mit ihnen hielten, ausziehen ließen und bis
gen Neuhäusl konvoiiert. Dergestalt ging es auch mit Lewenz, wurde auch
von dem Feldmarschall De Souche erobert; als er solches beschossen und
stürmen lassen, welches ihnen glücklich abgegangen, da es der Feind
gesehen und den Ernst gemerkt, hat ers durch Akkord aufgeben.
In diesem 664. Jahr, im Monat März und April, da man gehofft, zu
Dechtitz etwas ins Feld zu bringen und zu säen, kamen wieder die
räuberischen Husären und nahmen den Unserigen 2 Roß auf dem Feld aus
dem Pflug hinweg, also daß die Unsrigen mit, großer Gefahr und Schaden
etwas Sommerfrucht gesäet bis in Schnitt, doch aber unter der Zeit oft aus
dem Haus flüchtig sein mußten nicht vor Türken, sonder vor kaiserischem
Kriegsvolk; bis sie den Schnitt erreicht, in Hoffnung etwas zu genießen,
und das Heu und Getreide das meist zuhause gebracht wurde, kamen die
kaiserischen Kriegsleute wieder ins Land.
[664] Erstlich ein Regiment zu Dechtitz durchzogen, was sie fanden,
geplündert, die Brüder, die sie bekommen, übel geschlagen und auszogen
und ein großen Raub davon gebracht, die Kranken aus dem Bett geworfen,
das Bettgewand weggenommen, daß man das Haus durch den Sommer und
Herbst verlassen mußte. Da ist all ihr Armut, was im Haus und noch im
Feld, in Gärten und Weinberg, die ganze Zeit alle Tag ohne Zahl im Raub
gewesen.
Auch noch zwo Küh, die sie im Türkenraub erhalten, von Deutschen
geraubt und hinweg genommen morden.
In dem 664. Jahr, den 30. Juni, ist Neu Serinwär in Krabaten mit
stürmender Hand von Türken eingenommen worden. Von 1700 Mann, so

in der Festung gewesen, sind nicht wohl 500 mit dem Leben davon
kommen.
Den 13. August kamen die sächsischen Fußvölker auf Senitz bei die 500
Mann, lagen also auf der Brainischen Herrschaft 11 Wochen lang, die
unser Haus zu Sabatisch auch sehr viel kosteten und uns viel Plags antäten.
In diesem 664. Jahr, den 28. September, da das Kaiserliche Kriegsläger
nahend auf Dechtitz zurucket, kamen unversehens 1000 Mann deutsche,
französische Völker gen Gutwasser ins Dorf, raubten und plünderten nach
ihrem Gefallen, nahmen Getreide, Heu und was sie fanden, leerten den
Leuten die Gruben aus, und wurde der Gemein zu Dechtitz auch Trusten
Heu weggeführt, die sie in die Flucht hinaufgeführt haben. Und hinter dem
Schloß, da man vermeint hat, sicher zu sein, abermal 5 Roß
weggenommen. Haben den Fuhrmann übel geschlagen und ein Weil mit
ihnen geführt, doch wieder ledig gelassen.
Hernach ist das Haus zu Dechtitz noch alleweil im Raub gelegen, daß sich
Niemand vor den Deutschen hat sehen lassen dürfen, bis fast der Winter
hinzukommen ist, unter dem viel Tyrannei fürgangen und geübt wurden,
welches jetzt nicht alles zu gedenken ist, bis unsere Leute in großer Armut
in das leer, abgebrannt und verderbt Haus kommen sein. Die von dem
Feind überblieben, mußten viel Ungemach, dazu großen Hunger leiden.
In diesem 664. Jahr, den 11. Oktober, kam Obrister Nikolaus und obrister
Wachmeister Stang gen Lewär, legten sich in unser Haus mit 55 Pferd und
vielen Leuten; man mußte ihnen alle Tag 12 Metzen Hadern geben, Heu
und Stroh genug. Alten Wein mußte man die Halb zu 20 Hellern bezahlen.
Das währet 8 Tage lang, kostet also die Gemein zu Lewär in Allem samt
der Spendierung über die 100 fl.
Den 17. Oktober, wie die Deutschen weg waren, kamen die Franzosen; da
mußte man den Hof zu Lewär, da man Abends gleich das allgemein Gebet
sollt verrichten, quittieren und verlassen, und weil sie hernach wenig unser
Leute fanden, plünderten sie und täten uns mehrmals über die hundert fl.
Schaden in allerlei im Haus.

[665] Den 18. Oktober sein die sächsischen Stuckpferd in unser Haus gen
Sabatisch gelegt wurden, kostet uns sehr viel, lagen da 17 Tag mit 7
Knecht und 14 Pferd.
Obgemeldten Tag kam ein Regiment Reiter, die Herr Graf von Nassau
kummandiert hat, lagen da bis auf den 22. dies und ohne sonderlichen
Schaden, Gott Lob, ohne was man ihnen aus gutem Willen gespendiert hat
und nahmen also ihren Weg nach Schoßberg.
In diesem 664. Jahr, den 6. November, kam das Rabichische Regiment gen
Lewär; da hatten die Unserigen Niemand als einen Reiter zur Salva
guardia. Kostet demnach die Gemein in allem über die 23 fl.
Den 5. November sein die sächsischen Völker wieder aus dem Land und
heim zu gegangen, und mußte man dem obristen Wachtmeister für des
obristen Leutenants Quartier geben, weil er nicht dabliebe, 25 fl. 50
Kreuzer, und dem Fourierer 3 fl. für 7 Knecht und 14 Stuckpferd. Auch
was für Speis und Trank und Habern aufgegangen, das trifft an 46 fl.
In dem 664. Jahr, den 24. Dezember, vor Mitternacht um 11 Uhr, ist ein
Kometstern gesehen worden, wie auch nach diesem noch etliche Nacht
gesehen wurden, auch an unterschiedlichen Orten viel Nacht vorher
gesehen wurden; sein Bedeutung ist Gott bekannt.
***************

1665
Anno 1665, den 4. Januar, Abends um 6 Uhr, ließ sich wieder ein
Kometstern sehen mit einem spitzigen Strahl, der sich gegen den Morgen
gekehrt hat; ließ sich 14 Tag sehen. Sein Bedeutung weiß allein Gott.
In diesem 665. Jahr, den 26. März, Nachmittag um 2 Uhr, ist in unserer
Hofschmieden zu Sabatisch aus Unfürsichtigkeit ein Feuer auskommen,
dadurch nicht allein die Hofschmieden, sonder auch Sichelschmieden,
Raderhaus, Sattler- und Raderhütten samt etlichen kleinen Hüttlen in den

abgebrennten Schuster-, Klingenschmied- und Messerergemäuer
abgebrannt. Doch sein die Böden erhalten wurden und ist auch kein
Bauerhaus abgebrannt.
Also ist der Gemein zu Sabatisch hierdurch übermal ein merklicher,
großer Schaden geschehen; denn die 2 Gebäu, Sichelschmieden und
Raderhaus, waren noch neu, welche die Gemein in ihrer Not und Armut
mit großer Müh und Arbeit gleich allerst erbaut hat.
Den 5. April, Morgens früh um 3 Uhr, ließ sich mehrmals ein Kometstern
sehen mit einem langen Strahl; man hat ihn etliche Tag gesehen.
In diesem 665. Jahr nach ausgestandener, großer Angst, Not und Armut
durch die ganze Gemein des Herren neben viel tausend andern Menschen
im Land, hoch und niedern Stands, die mit uns in das größte Elend,
Jammer und Verderben kommen sein, durch den oft gemeldeten,
schnellen, erschrecklichen Türken- und Tarternkrieg, haben wir uns den 7.
April in unserer großen Armut zu Sabatisch versammelt, wie auch vor
diesem schon zum etlichstenmal und mit Wohlbedacht beratschlagt, wie
wir doch unsere [666] armen Witwen und Waisen unterhalten und nähren
werden, deren wir ein guten Teil durch die elende Zeit aus allen Orten der
Gemein gen Sabatisch zusammen gebracht haben.
So sind wir eins wurden, die Gemeinden in Niederland um ein Steuer
anzusprechen.
Also seind im Rat des Herren in hoher Furchten Gottes mit Wohlbedacht
die zwei Brüder, als Christi Baumhauer und Benjam Pulay, beide Diener
des Worts Gottes zu dem Werk des Herren erkennt und den 21. April von
Sabatisch ausgesandt wurden. Die seind in hohen Furchten Gottes unter
göttlichem Schutz hinaus gen Mannheim in die Pfalz und von dannen nach
Amsterdam, in Holland, Seeland, Flandern und Friesland gezogen,
daselbsten in die Gemeinden und Bruderschaften mündlich und schriftlich
von allen Ältesten unserer Gemein neben dem Bericht, wie daß wir in die
äußerste Armut, Elend und Jammer kommen sein und uns die höchste Not
dahin Ursachen, um Hilf und Steuer sie anzusuchen. Denen auch Gott, der
Herr, ihre Herzen erweicht hat, daß sie uns, der Gemein des Herren, sind

zu Hilf kommen und uns einen guten Vorschub getan. Gott, dem
Allerhöchsten, sei Lob, Ehr und Preis ewiglich. Amen.

An die Gemeinden in Holland!
Unsern allerliebsten Freunden und Brüdern im Herren! Die Gnade, Liebe
und Barmherzigkeit unsers großen Gottes mit dem wahren Frieden unsers
Herren Jesu Christi samt der wirklichen Kraft des heiligen Geistes, der sei
mit Euch und bleibe in Euch und allen gottliebenden, frommen Herzen, wo
die auch in diesen sehr gefährlichen, unruhigen Zeiten zerstreuet hin und
her wohnen, wünsch ich von Gott, dem Allmächtigen, aus herzlicher,
christbrüderlicher Liebe, allen ältesten Brüdern im Wort Gottes, Diakonen
und allen insgesamt Brüdern und Freund, als unsern Herzlieben
Wohltätern in Christo Jesu, unserem Herren, Amen.
Insonders sehr werte, im Herzen hoch angelegene, in Gott geliebte Freund
und herzlichen Brüder im Herren. Wir alberne, einfaltige, unwürdige,
arme, geringe Diener, Ältesten, Vorsteher der Gemein Gottes, die nunmehr
in Grund verderbte und verarmte Bruderschaft in Nieder- und Oberungarn.
Zuvor ich Elender, Armer, Unwürdiger anjetzo in dieser beschwerten,
voller, angsthaftiger Zeit, in welche mich der vielgütige Gott hat kommen
lassen, Bruder Johannes Wecker mit samt meinen mitältesten Dienern des
Worts Gottes und der in Grund verderbten, geruinierten, verarmten
Gemein Gottes durch die erschrecklichen, grausamen Feinde der Türken
und Tartern haben wir Arme nicht können unterlassen noch wollen, solches
E. B. als unsern in Gott herzliebsten Freunden, Brüdern und [667]
Schwestern im Herren, aus unserer höchsten gedrungenen Angst und Not
die sehr große Armut zu entdecken und zu offenbaren.
Sintemalen uns unsere selbst äußerste, mehrmal höchste Not, ja die tiefste
Armut dahin druckt und treiben tut, solches E. B. als unsern herzlieben
Freunden, Brüdern und Schwestern im Herren, unsern notleidenden
Schaden mit vielerlei Mangel, unsern großen Kummer zu klagen, daß uns
armen Elenden aus Gottes Zulassung diese verwichene Jahr betroffen hat
mit 1000 andern Einwohnern des Lands als ein verschuldete Straf vom

Herren, unserm Gott, die uns schnell unversehenderweise überfallen haben
mit Feuer, Schwert, Raub, Verderbung, die uns unsere Häuser und Hab bis
in Grund verbrennt und verderbt haben mit allem großen und kleinen Vieh
weggeraubt, fast in einem Tage, den 3. September, anno 1663. Über das
Alles ist das noch das allertraurigste und erbärmlichste Elend und
Herzeleid, das uns Arme am allerjämmerlichsten und genauesten angeht,
viel Kummer und tiefer Herzensseufzer macht bei Tag und Nacht, daß uns
der lieben Geschwistriget, ja unser Fleisch und Blut bei die 122 Personen,
Jung und Alt, seind hingeraubt, niedergehaut und gefänglich ins Elend
geführt in gräuliche, barbarische Sklaverei, in welcher sie mit Jammer,
großer Angst und Not, gräulichen Schlägen wie zu fürchten traktiert
werden.
Von denen Allen haben wir nicht mehr in gewisser Erfahrung als zwo
Personen, welche sind ledig wurden und heimkommen und ein Schwester
in ihren Banden zu Bärkän im Herren entschlafen. Darum wir dem Herren
Dank sagen, der ihnen in ihrer großen Not ist zu Hilf kommen und hat sie
errettet aus ihrem Trübsal und Gefangenschaft. Denen aber, welche noch
in Banden und gefangen sein, die wolle der allerhöchste Gott und
himmlische Vater selber durch sein göttliche Influenz trösten und in ihren
Nöten erquicken. Wie denn auch unser Gebet und tägliche Herzensseufzer,
ja öffentliches, allgemeines Gebet vor sie geschicht, das mit vielem
Seufzen, Heulen, Weinen und Klagen in allen unseren Versammlungen,
daß sie der liebe Gott wolle erlösen und ihnen zu Hilf kommen und ein
gnädiges Auskommen machen, ihr Trost und Beiständer sein, daß es
gereichen möge, was sie (wider ihr Gewissen) erdulden und leiden
müssen, zu ihrer Seelen Seligkeit, nicht hinderlichen. Wünschen wir ihnen
von Grund unserer Herzen durch Jesum Christum Amen.
Auch sind wir der christlichen Zuversicht und Hoffnung, sintemalen das
große Übel in nahenden und fernen Provinzen von diesem Lande aus
erschallen ist, ein großes Mitleiden haben wo Gott, der Herr, hin und her
seine Gläubigen und Frommen hat, die ein christlich, mitleidendes Herz
und Gemüt haben gegen den armen Leuten, daß sie vor sie ringen und
kämpfen in ihrem tief demütigen Gebet, ohne Zweifel, daß es der Herr
erhören wird; denn je nicht zu zweifeln, daß ihrer nicht sein, welche [668]

der Schaden Joseph bekümmert und dauret, und die mit der Tochter Zion
Gott ihre Not klagen.
Solches Elend uns nun, die es troffen hat, viel angsthafter und
kummerlicher Tage macht in Ansehung der vielen, kleinen, unerzogenen
Kinder, Witwen und Waisen, deren ein guter Teil sein, welchen die Ihrigen
durch solche böse Leute sind geraubt worden, mit denen wir uns mit viel
Kummer und harter Arbeit in Mangel, Not und Abgang sowohl an der
Nahrung und Wohnung gar schmal und schlecht erhalten müssen. Aber
dem höchsten Gott sei Dank gesagt, der uns aus seiner höchsten Gnade,
Liebe und Barmherzigkeit den lieben Frieden vom Himmel blicken und
sein Gnadensonne wiederum scheinen lassen will, deme wir Alle nicht
genugsam dafür danken können, ihm das Lob und Preis dafür verjehen, der
uns so wunderlich durch sein göttliche Bewahrung in der sehr dösen Zeit
erhalten hat und auch noch täglich seinen göttlichen gnadenreichen Segen
erteilt. Wo das nicht? Ach, Ihr herzallerliebsten Freund, Brüder und
Schwestern im Herren, dem natürlichen Absehen nach, daß unser schon
viel im Hunger wären umkommen, in dieser sehr teuren Zeit wegen
unserer großen Armut, wie wir uns, die wir Gott Lob gesund sein, uns mit
harter Arbeit früh und spät fleißiglich bemühen, das Feld zu bauen samt
denen Hantierung einesteils arbeiten, welche aber schlechten Profit
bringen, um daß das Land verderbt und verarmt, öde und verlassen ist und
nun auch große Teuerung causiert und verursachet. Dieweil uns aber der
allmächtige Gott aus seiner höchsten gnadenreichen Liebe mit den Augen
voller Barmherzigkeit von seinem heiligen Himmel herab angesehen und
uns in dem Land die unerträglichen Kriegslasten abgenommen.
Seithero ihr Röm. kais. Mt. wohlbedachter Friede alle Kriegsvölker aus
dem Land abführen lassen, also daß allem Absehen nach von männiglichen
eines 20jährigen Friedens vertröstet hie zu Lande, für welchen wir
allesamen dem allerhöchsten Gott ohne Unterlaß danken, auch zu danken
Ursache haben mit herzlichen Bitten, inbrünstigem eifrigen Gebet zu Gott
um beständigeren, wahren Frieden Gott, den Herren, bitten, allen
Menschen zu Trost, seiner göttlichen Herrlichkeit zu Lob, Ehr und Preis
ewiglich.

Insonders vielgeliebten und werten Freund und Brüder im Herren, erinnern
uns der viel christlichen, liebreichen Wohltätigkeit und der frei
mildreichen Gab, so von den geneigten Gemütern als Brüdern und
Schwestern im Herren und andern guten Gönnern zum Werk des Herren in
Deutschland überreicht haben; daß aber E. B. mögen angemerkt haben,
diese wohlgemeinte und christliche auf- und angenommene Steuer nicht
allerdings richtig und wohl angewendet wurden nach E. B. und unserm
herzlichen Verlangen, ist uns größlich leid gewesen und annoch. Wollen
uns aber hiemit ganz demütig christfreundlich entschuldigt haben. Nichts
destoweniger bemühen und bearbeiten wir uns stets mit allem Fleiß dahin,
nach Möglichkeit solche Gemeinschaft in recht christliche Ordnung [669]
zu bringen, beides in Geistlichem und Zeitlichen zur Vollkommenheit zu
ziehen und wirklichen ins Werk zu setzen und nach des Herren
Wohlgefallen zu pflanzen, als wir denn hie zu Land auch in höchster
Armut die Gemeinschaft noch nie haben fallen lassen, sonder halten und
leben in derselbigen in unserer tiefsten Armut miteinander, nach Form und
Weis der ersten apostolischen Gemein zu Jerusalem, nach der Gnade und
Gabe Gottes, die Gott, der Herr, darreicht eim Jeden unter uns in Einfalt
nach Kleinheit seiner göttlichen Gaben zu Ehr der göttlichen Majestät in
Christo Jesu.
Wie wir denn auch entschlossen sein, in dem Licht der wahren
Gemeinschaft zu leben und zu sterben, Gott zu Ehren, in Christo Jesu zu
unserer Seelen Seligkeit darinnen zu verharren und zu bleiben.
Sehr werte Freund und vielgeliebte Brüder und Schwestern im Herren,
langet derowegen unser gedrungliches, freundliches Anersuchen an E. B.,
insonderheit alle ältesten Brüder, Diener der Notdurft und insgesamt
andere, fromme, geneigte, mildreiche Herzen, als die von Gott gesegneten
Haushaltern und Austeiler der Gnaden Gottes, haben mir nicht können
unterlassen, unsere lieben Mitbrüder zu Euch zu senden, als Christof
Baumhauern und Benjam Polay, von allen ältesten Brüdern aus den
Gemeinden oder Haushaben aus Erkenntnis derer aller zu Euch und Euren
Gemeinden abgefertigt schriftlich und mündlich als unsern lieben
Mitarbeitern und Dienern im Wort Gottes, der Gemein des Herren. Diese
Werbung, bittliche, milde Handreichung und Gabe Gottes von Euch als
von unsern lieben Brüdern und Schwestern mit hohem Dank zu empfangen

und der armen Gemein Gottes zur Aufenthaltung des Dürftigen und
Armen, die wir nun alle solche sein, ihren mildreichen Guttätigkeit werden
zu genießen erhalten diese mildreiche Gabe und Geschenk des Herren, die
wir mit herzlicher Dankbarkeit zum Anfang und Erhebung, ja Aufbauung
unserer Brandstätten, Häuser und Mahlmühlen, zu Fortpflanzung der
Gemein Gottes, auch deren, die noch fern sein, welche Gott, der Herr,
herzu berufen möchte, auf daß wir aus und durch Gottes Gnaden eine
geheiligte Sponsa und gereinigte Braut in Christo und zu Christo zu
allerseits möchten bereitet werden hie in dieser mühseligen Zeit, bis daß
Er uns wird mit ihm heimführen zur himmlischen, königlichen Hochzeit
und zu dem großen Abendmahl des Herren. Solches erfülle und erstatte
Gott in uns und in allen gottliebenden Herzen durch Jesum Christum.
Amen.
Sehr werte, insonders viel geliebte Brüder und Schwestern im Herren, wie
hart es uns Arme ankommt, daß wir ein solches Stäbel in die Hand
nehmen, E. B. zu beschweren, können sie gar leicht erwägen, auch sonst
Überlaufen und Turbierung ohne uns haben, insonderheit in dieser
schweren, bösen, kriegerischen Zeit von vielen haben. Nun ersucht uns
unsere größte Not und Armut dazu, welche unsere lieben Vorfahren, [670]
Mitgenossen des Glaubens, haben können überhoben sein. Ob sie zwar
vielerlei Drangsal und andere übel Zufälle seind zuhanden geflohen, haben
sie gute Mittel aus Trieb und Anregen Gottes gehabt; nämlich
Wohlhabende, die bei guten Mitteln gewesen sein, zum Glauben getreten,
sich mit uns vereinigt und verbunden und in rechtschaffene Gelassenheit
ergeben und begeben, die haben diesem allen abgeholfen, daß wir andere
nicht haben dürfen belästigen. Ob es uns gleich ist anerboten wurden von
den Freunden und Brüdern aus Preußen, wie die Verfolgung über uns in
Mähren ist angegangen, haben wir uns gar schön und freundlich dafür
bedanket und nicht angenommen.
Weil aber die Ernte gleichsam ein Absehen hat, ein Ende hat, kommt
solches auf uns an, als die in das letzte Alter der Zeit kommen sein ec.
Leben aber der getrösten Hoffnung und Zuversicht, E. B. als insonders
sehr werte Freund, Brüder und Schwestern im Herren, werden uns armen
Notleidenden dieses unser sehnliches Bitten und Ansprechen nicht vor
übel annehmen, das geneigte, mildreiche, christliche, brüderliche Herz und

gottliebende Gemüt gegen uns wirklich zu 1000 fältiger Multiplizierung
ersprießen und sehen lassen, wie es unser lieber Herr und Seligmacher, der
Herr Jesus Christus, verspricht und nach diesem Leben mit der
unaussprechlichen Seelen Seligkeit durch unseren lieben Herren, Jesum
Christum, E. B. geben und miterteilen, das wir mit großer Dankbarkeit als
ein Geschenk und Gabe vom Herren erhalten. Dafür viel hundert
gottliebende Herzen Gott, dem Höchsten, viel tausendmal Dank sagen
werden in ihren Herzkämmerle, daß Gott noch solche Herzen erweckt hat,
die sich ihrer Not haben angenommen und sich in dieser Druck und Last,
unter welcher sie gelegen, ihrer angenommen und aufgeholfen haben, den
Herren für sie anrufen werden, als für solche, welche des Leibs Schmerzen
empfunden haben, diese mitgliedlich Mitleidigkeit gar tief werden zu
Herzen nehmen und empfinden.
Solches wird nun gewiß geschehen und ausgerichtet werden zum Trost
Euerer Seligkeit und zur himmlischen Bürgerschaft des himmlischen
Jerusalems, das wir zu allerseits, wie oben gewünscht, zu einem Geist und
Leib möchten gevollkommnet werden, helfe uns Gott, der Allmächtige,
durch Jesum Christum. Amen.
Weil wir nun vor ein Zeit als Unbekannte, nun aber als Empfindliche
bekannt wurden sein, uns scharf wissend wurden ist, auch wirklich
empfunden ihr christmitleidende Eigenschaft und gute Affekten, die
Einträchtigkeit der Liebe, daß sie die elenden und bekümmerten und
betrübten Fremdling zu empfangen, sie zu trösten, Hand zu haben, zu
helfen und begegnen wissen und dazu sehr bequem durch die göttliche
Influenz gar sehr inflammiert und inkliniert seind, denn wir sind ja freilich
die armen, schwachen Kindlein der Frauen in dieser elenden Wüsten, die
teils der Drache will verschlinden und ersaufen, vors andere vor dem
blutigen [671] Schwert niemals gänzlich sicher sein können, und haben gar
kein Beschirmer als den lieben Gott, seind wir, die einfaltigen Tauben,
stets in Verachtung und Verfolgung um der Stoßvögel und müssen uns
stets in die Flucht richten, rüsten und schicken.
NB. Doch in guter Zuversicht, unter göttlichen Gnaden einer gewöhn
löblichen wohl beliebten Obrigkeit, die ihr Guttätigkeit gegen uns, die wir
aus unterschiedlichen Orten und Landen aus Eifer teils aus sonderlichen

sonderbaren Mittel sein zusammen kommen und gesammelt wurden und
unter solchen hochloblichen Obrigkeit Zuflucht gewohnt haben und noch
hoffen zu bewohnen, uns im Schweiß des Angesichts mit Ehr und
Redlichkeit genähret und unser Stuck Brot mit Müh und harter Arbeit
erworben, wofür wir Gott herzlich Lob und Dank gesagt haben. Wiewohl
es ohne Aufruhr und vielerlei Empörung nicht ist abgegangen, haben wir
uns doch allemal wieder erholet und mit Gottes Segen und Hilf aufbracht.
Nun aber sind mir ganz erlegen und dazu seind vielerlei Ursachen,
Begebenheiten, Zustände, mancherlei Einkommen, also daß unser Nahrung
entbrochen und geschwächt worden, ob wir gleich noch Haus und Hof
gehabt haben.
Befehlen sie nun hiemit alle geliebte Freund und Freundinnen, Brüder und
Schwestern im Herren, insonderheit und insgemein unter den Schutz und
Schirm des allerhöchsten Gottes, in die sanfte Liebe Jesu Christi, in unser
tägliches Gebet, sowohl absonderlich und ingeheim mit eingeschlossner
Andacht, auf daß wir durch den Trieb und Druck des heiligen Geistes Kraft
ein neu Geschöpf in Christo Jesu werden möchten, sein und bleiben hier in
Zeit und dort in aller Ewigkeit. Amen.
Wir armen, geringen und unwürdigen, doch hoffentlich von Gott Erkorene,
durch seine Gemein berufene, erwählte, bestätigte Ältesten und Diener der
Gemein, hier in Nieder-Ungarn, insonderheit Johannes Riecker, grüßen
hiemit anstatt der ganzen Gemein mit der Hand unserer Herzen und mit
dem lieben Kuß unsers Friedensfürsten Christi Jesu, aller ehrsamen
Ältesten und Vorsteher, Diener im Wort Gottes, deren Gemeinden in
Holland und Niederland ec. sowohl alle Diakonen, Mithelfer und Diener
der Notdurft, alle Brüder und Schwestern insgemein, im Herren zu
tausendmalen als Mitgenossen der Braut Christi und Miterben der
Verheißungen des ewigen Erbes und himmlischer Herrlichkeit und des
zukünftigen Reichs Christi.
Geben in Nieder-Ungarn den 20. April anno 1665.
E. A. demütigster M. D. im Wort des Herren und Bruder
Johannes Riecker.

[672] In diesem 1665. Jahr, den 18. Juni, Morgens früh um 4 Uhr ist der
Bruder Moses Bruckner, ein Diener des Worts, zu Trentschin im Herren
entschlafen.
In diesem 665. Jahr, den 8. August, hat uns der Herr Graf Nikolaus Palffy
sein verödet Haus im Markt zu Schattmannsdorf[1095] zu bauen und
hernach zu bewohnen geben, da sich das überbliebne Volk von Kesselsdorf
sammlen und wiederum miteinander leben, hausen und wohnen sollte. Der
liebe Gott verleihe seine Gnade hierzu und bescher einen langwährigen
Frieden.
Den 28. Oktober kamen die 2 Brüder Christof Baumhauer und Benjam
Polay von ihrer langen Reise aus Holland und andern Orten, mit guter
Verrichtung unter göttlicher Bewahrung und gutem Friede und Sicherheit
wieder heim. Dafür dem Herren zu danken, der sie also mit guter
Sicherheit hin und her gebracht hat.
Diese zwei Jahr, 664 und 665, war alles Getreide sehr teuer im Kauf, der
Metzen Weizen, Senitzer Maß, zu 3 fl. und darüber, der Metzen Korn zu 2
fl. und 30 Kr., ein Metzen Gersten zu 2 fl., der Metzen Habern zu 60 Kr.
Und ein Metzen Arbes über die 3 fl., ein paar ruhe Ochsenhäut waren zu
10 fl. Im Kauf.

Table of Contents
Preface
Creation
Abram
Judges of Israel
Kings of Israel
After the Captivity in Babylon.
Apostles Deaths
Roman emperors killed the first Christians.
Popes acquire great power.
1517-1532: The Beginnings of Anabaptism
1525
1526
1527
1528
1529
1530
1531
1527 - 1532
1529
1533
1534
1535
1536-1547: Growth of the Movement Despite Severe Persecution
1535
1536
1537
1538
1539
1540
1541
1542
1543
1544

1545
Vom Tauf
Von der Gemeinschaft
Von der Ehe
Von der Obrigkeit
Von Pfaffen und falschen Brüdern.
1545
1546
1547
Die fünf Artikel,
Vom wahren christlichen Tauf und wie der Kindtauf darwider ist.
Vom Abendmahl Christi, und wie der Pfaffen Sakrament dawider ist.
Von der wahren Gelassenheit und christlichen Gemeinschaft der
Güter.
Kriegen noch das weltliche Gericht und Schwert oder Gewalt führen
Von der Ehescheidung zwischen Gläubigen und Ungläubigen.
1547
1548
1550
1551
1550
1554
1555
1556
1557
1558
1559
1560
1561
1562
1563
1564
1565
1566
1567
1568
1569

1570
1571
1572
1573
1574
1575
1576
1577
1578
1579
1580
1581
1582
1583
1584
1585
1586
1587
1588
1589
1590
1591
1592
1593
1594
1595
1596
1597
1598
1599
1600
1601
1602
1603
1604
1605
1605

1607
1608
1609
1610
1611
1612
1613
1614
1615
1616
1617
1618
1618
1619
1620
1621
1622
1620
1623
1624
1625
1626
1627
1628
1629
1630
1631
1632
1633
1634
1635
1636
1637
1638
1639
1641
1642

1643
1644
1645
1646
1647
1648
1649
1650
1651
1652
1653
1654
1655
1656
1657
1658
1659
1660
1661
1662
1663
1664
1665

